说明：申论考试有多则材料，写大作文可能会明确具体材料，也有可能其它材料在讨论同样的话题（需要读者自行找到），反正无论如何以材料为底本进行写作，而不要随意去创作。

**申论不是主观题，而是客观题！！！**

**申论不是让你神采飞扬，而是断点搭桥！！！**

# 题目

请你对“给定资料5”中提到的“为群众办好事”“让群众感到好办事”“把群众的事办好”进行深入系统的思考，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（35分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻，内容充实；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思想清晰、语言流畅；

（4）1000-1200字。

# 材料 5

C市医疗保障局开设“全天候”办理窗口==（对策）==。7月23日，星期日，位于C市政务服务中心的医疗保障局窗口前排满了办事的群众。“周末也能办业务，真方便！”==（意义或影响）==。一位前来帮朋友办理异地医疗保险业务的市民说。

为了进一步提升群众办事的便利度和获得感==（意义或影响）==，切实解决群众“上班没空办、下班没处办”的痛点、难点问题，“全天候”办理窗口实行全局工作人员轮岗。党员干部带头执行“双休日办公”的做法，最大限度满足市民对医疗保障服务工作的需求。本着不让群众多跑腿的原则，双休日办公期间，对不能现场办理的业务，工作人员会先收取资料、留办事人员联系方式，在正常工作日通过电话沟通方式为市民办理未办结的业务==（对策）==。“在双休日为大家办理业务，我们虽然辛苦，但==为群众办好事==是我们应尽的责任。”窗口业务员小周说。

---

“我们准备开一个奶茶店，本来以为流程很复杂，没想到税费服务驿站不仅开到了街道的便民服务中心，还推行一站式办理流程==（对策）==，全程只需十几分钟。”刚办理好业务的C市某奶茶店店主胡女士说。

在持续优化15分钟办税服务圈建设过程中，C市税务部门充分利用社会化资源深化政务融合，与银行、社区、园区、商超等，共建社会化税费服务网点，将便民办税服务进一步延伸至偏远地区和需求集中地区。这里集宣传、咨询、辅导、自助办税等功能于一体，还设有远程虚拟窗口，能运用远程身份核验音视频交互、资料在线传送等技术，实现线上远程协同办税==（对策，总括词）==。下一步，我们将重点聚焦办税缴费中的高频事项和纳税人缴费人反映的突出问题，以更大力度、更优举措，==让群众感到好办事==。

---

“每到晚上，这段路黑乎乎一片，驾车不开远光灯，根本看不见；但开远光灯，又影响对向行驶车辆。”家住逸云路的李先生向C市雨霞区“办不成事”窗口反映路灯照明问题==（对策）==。今年雨霞区人民政府设立该窗口，聚焦群众急难愁盼问题，为群众排忧解难。这是窗口收到的第一件反映事件，工作人员第一时间回访了解到，原来逸云路的路灯一直未亮，系项目未移交至路灯管理部门，无法开展正常通电管养原因所致。了解情况后，政务服务中心随即督促相关责任单位解决问题，晚上还派干部到现场督查。雨霞区住建环保局、雨霞区城建集团等相关负责同志高度重视，即知即办，组织人员加班加点处理。三天后，逸云路32盏路灯全部亮起==（对策）==。“本来是抱着试一试的心态，没想到三天就解决问题了。”李先生赞叹。

如今，雨霞区正推动“无政策障碍”问题加快办理，群众在线办理业务中，不光“有人管”“能解决”“不白跑”，还实现了事事有着落、件件有回音。设立“办不成事”窗口，既是帮群众解决疑难问题，也是倒逼干部担当作为、解决实际问题==（对策）==。雨霞区政务服务中心王主任坦言，设立“办不成事”窗口只是一个抓手，根本目的是要==把群众的事办好==。

---

# 确定标题

题目明确给出三个分论点，对于这道题中的多主题，可以确定题目如下：

办好事 好办事 事办好

# 开头

民生无小事，树叶总关情。民生服务，犹如阳光雨露，滋润着百姓的生活，关系着人民的幸福安康。开设“全天候”办理窗口，满足服务需求，为群众办好事；推行一站式办理流程，方便办理业务，让群众好办事。设立“办不成事”窗口，及时落实问题，把群众事办好。要想不断提升民生服务的质量和水平，更好地满足人民群众对美好生活的向往，凝聚起推动社会发展的强大力量，就要办好事，好办事，事办好。

&nbsp;

名言警句+过渡句+具体对策与分论点+过渡句与总论点

# 分论点

对策+影响格式书写，题干提供的三个论点是影响，需要自行补充对策（从前面已经划分出来的三个点进行概括）。

满足服务需求，为群众办好事。

方便办理业务，让群众好办事。

及时落实问题，把群众事办好。

---

满足服务需求，为群众办好事。为群众办好事，能提升群众办事的便利度和获得感，要切实解决群众没有多余时间办理业务的难点。我们要坚持以人民为中心的发展思想，把民生服务放在更加突出的位置，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。对此，落实党员干部带头执行“双休日办公”，“全天候”办理窗口全局工作人员轮岗，避免让群众多跑腿而提前预备完成相关工作等做法。如上满足群众服务需求种种的举措，为群众办好事本是我们应尽的责任。

---

方便办理业务，让群众好办事。让群众好办事，能简化群众申请办理业务的流程，要延伸业务范围到偏远地区和需求集中地区。在推进民生服务的过程中难免会遇到各种挑战和困难，但我们不能退缩。要坚定信心，勇于创新，不断探索解决民生问题的新途径和新方法。因此，设置远程虚拟窗口并运用相关技术实现线上远程协同办税，利用社会化资源与政务融合，建设社会化税费服务网点等各种创新想法和技术来推进民生服务建设。业务不仅要能办，还得方便快捷一站式，让群众好办事。

---

及时落实问题，把群众事办好。把群众事办好，能收到群众反映的问题并有工作人员接待，要倒逼干部担当作为并落实针对群众问题提出的对策。我国经济发展迅速，人民对生活要求已经从吃饱穿暖基本需求到高质量生活需求，虽然在民生服务领域已经取得长足的进步，但也面临一些问题。例如，路灯照明问题导致道路行使存在安全隐患，办理业务存在政策障碍等问题。我们要正视这些问题，积极采取措施，如了解路灯照明问题根本原因并督促相关责任单位解决问题，推动“无政策障碍”问题加快办理，群众在线业务有人回应和落实。群众反应的问题不要搁置，要及时落实，把群众事办好始终挂在心上，而不是嘴上。



# 结尾

民生无小事，服务暖人心。我们已经在民生服务领域取得了诸多成绩，但前行的道路依然任重道远。未来，要持续聚集人民群众的急难愁盼，补齐民生服务短板，创新服务方式方法。强化社会保障兜底，优化公共服务供给，让发展成功更多更公平地惠及全体人民。只有这样，才能不断增强人民群众的获得感、幸福感，安全感，让民生服务成为国家繁荣发展的坚实支撑。把为群众办好事，让群众好办事，把群众事办好铭记于心，知行合一，不负民众所望。