[TOC]

# 中心理解

## 选项分析

### A且B

> 目前我国氢能应用占比最大的领域是工业领域。氢能与建筑融合，是近年兴起的一种绿色建筑新理念。在电力领域，氢能可成为一种新型的储能形式。从清洁低碳角度看，氢能可以在钢铁、化工、公路运输、航运和航空等难以深度脱碳的行业领域发挥重要作用。从安全高效角度看，氢能可以促进更高份额的可再生能源发展。此外，氢能与电能作为能源枢纽，更容易耦合热能、冷能、燃料等多种能源，共同建立互联互通的现代能源网络，形成极具韧性的能源供应体系。
>
> 上述文段意在说明：
>
> A. 氢能产业发展有所突破
>
> B. 氢能产业链涉及多种技术和行业领域
>
> C. 氢能的应用正在引发深刻的能源变革
>
> D. 氢能作为一种替代能源进入人们的视野

解析：

从文段可以看出后面有多个分论点（4个左右），明显要提炼出共性为一个总括词。

D 选项可以排除，「进入人们的视野」无中生有，还不属于文段核心内容。

其它三个选项多少有些纠结，概括性好像也都很强，在这种情况下就要扣细节，来排除错误选项。

A 选项「发展有所突破」并没有在文段中有突破的表述，发展也只是片面的表述，只见部分「氢能可以促进更高份额的可再生能源发展」。

B 选项和 A 选项有一个共同的错误，文段在介绍氢能，但是这两个选项的主体居然是氢能产业，明显跑题。

&nbsp;

==正确答案==：C

&nbsp;

> 在5000多年文明发展进程中，中华民族创造了博大精深的灿烂文化。在当下，如何“让收藏在禁宫里的==文物==、陈列在广阔大地上的==遗产==、书写在==古籍==里的文字都活起来”，已成为我们必须面对的现实问题。试想，如果传统文化失去了与时代的连接、缺少了与现代人的情感沟通和心灵默契，“仅止于几个人在书房中互相叹赏”，那和一堆零散的符号、呆板的素材又有什么区别？只有从“沉睡”中再出发，从“馆舍天地”走向“大千世界”，才能涵养出更具时代特色的、富有创新力的文化自信。
>
> 这段文字旨在强调：
>
> A. 中华民族拥有博大精深的传统文化
>
> B. 如何让文物“活起来”是我们必须面对的问题
>
> C. 文物应走出封闭状态，向公众开放
>
> D. 传统文化应加强与时代的连接

解析：

题干明显有对策，A 和 B 排除。

C 选项片面，而 D 选项「传统文化」囊括「文物、遗产和古籍」，与「时代的连接」也符合文段的目的。

&nbsp;

### 宽泛与具体

> 在海洋中，==人们一直认为固氮作用多是通过蓝细菌完成的，但实际上也有其他的固氮菌在大海中进行固氮作用==。研究人员在固氮作用活跃海城的海水样本中发现了编码固氮酶的基因片段，不过，这些基因并不属于蓝细菌，反而与在陆地上能和豆类共生的根瘤菌关系密切。因此研究人员推测，这些基因所属的固氮菌很可能也是一种共生根瘤菌。这种固氮菌总是集中出现在硅藻体内的同一位置。新发现成功地将根瘤菌的宿主范围从陆地上的豆科植物扩展至海洋中的硅藻，进一步观测发现，这种共生现象在海洋中广泛存在。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 大海中存在着很多共生的固氮菌
>
> B. 海洋中的硅藻是根瘤菌的主要宿主
>
> C. 根瘤菌-硅藻共生体也是海洋固氮的主要参与者
>
> D. 除蓝细菌外，海洋中还有其他固氮菌进行固氮作用

解析：

从首句就可以看出，后面的论述重点就是「其他的固氮菌」，这个表述非常宽泛，后面的论述将其确定下来。「一种共生根瘤菌」，「集中出现在硅藻体内的同一位置」。

A 选项还抵不过 D 选项，B 选项并非论述重点，连固氮都没有提到。

C 选项具体，而 D 选项宽泛。如果确认 C 选项中的「主要参与者」没有问题，就可以选择。文段后面「这种共生现象在海洋中广泛存在」可以保证 C 选项表述没有问题。

&nbsp;

==正确答案==：C

&nbsp;

# 其它

## 专业性文章

> 莲子心发育过程中，多数叶绿素生物合成结构基因的表达是显著上调的，与叶绿素的积累模式一致。原叶绿素酸酯氧化还原酶参与催化的原叶绿素酸酯转化为叶绿素酸酯是一个关键步骤，生成的叶绿素酸酯进一步转化形成叶绿素。光依赖的原叶绿素酸酯氧化还原酶（LPOR）是被子植物中参与这一反应的关键酶，并且此过程是被子植物中叶绿素合成唯一需要光的反应。而一些裸子植物和微生物可以采用不依赖光的原叶绿素酸酯氧化还原酶（DPOR）完成这一反应；莲子心中并不存在 DPOR 编码基因，但鉴定到两个 LPOR 编码基因，且其表达模式与叶绿素的积累模式一致。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 叶绿素的形成有两种不同的模式
>
> B. 裸子植物依赖光反应形成叶绿素
>
> C. 莲子心的叶绿素合成需要光参与
>
> D. 莲子有裸子植物的两个编码基因



## 逻辑推理

> 临床医学教授格林斯潘认为，儿童的自我意识发展完全取决于父母与孩子的同理心关系，只有当父母能够持续、连贯、准确地读懂幼儿的情绪状态并做出有效回应时，孩子才能学会以同样的方式去回应。这种同理心的联系，拓展了孩子的心智，帮助他走进身边的情感与社交世界，给予他温暖和喜悦，而这正是培养信任所需要的。这种联系也带给孩子以自信，相信自己可以对他人产生影响，相信自己的意向也可以通过互动的方式，得到他人的积极回应。
>
> 这段文字意在强调：
>
> A. 父母的情绪回应对孩子自我意识发展至关重要
>
> B. 同理心是儿童获得智力与情感发展的坚实基础
>
> C. 儿童的自我意识发展离不开与父母的积极互动
>
> D. 准确地识别儿童的情绪状态是父母的核心任务







## 待定

> 在实践中，金融协同发力要敢于弃老路走新路，在规则上保持政策一致化，才有望打破金融区域职能界限，实现金融市场互联互通。现阶段由于各地发展程度不一，金融机构在支持区域一体化发展过程中依然面临诸多挑战。比如，不同地区市场主体的信用评级认定、信贷需求信息不对称等，无不制约着金融机构的跨区域发展。为此，有关部门在政策协同、市场准入、法治建设方面要逐步完善，有必要统一具体细则和执行标准。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 有关部门应完善金融制度强化风险管控
>
> B. 金融机构区域一体化存在不少现实困境
>
> C. 金融政策需保持一致化以实现市场互通
>
> D. 金融协同需统一规则以促进区域一体化





> 与其它生命形式一样，适宜、稳定的自然环境，是人类文明得以存在和延续的重要外部条件。纵观地球生命的进化史，仅仅由于温度、水汽循环或者氧气含量的变化超出了当时地球生命的承受范围，就造成了四次生物大灭绝事件。我们人类的形成历史仅有 500 万年，在此期间，虽然没有发生过像前四次生物大灭绝那样剧烈的环境变化，但是作为文明程度日益提升的人类，即使拥有了其它生物无法比拟的改造环境能力，却仍然在适应环境上表现出了极大的弱点，比如对温度的耐受性不高、对光照十分敏感、容易因环境的变化引发各种疾病等等，可以说人类在大自然面前仍然非常脆弱。
>
> 这段文字主要说的是：
>
> A. 人类文明的发展是个漫长的过程
>
> B. 人类文明的形成与存在并不容易
>
> C. 自然环境是人类文明存在的基础
>
> D. 人类将面临着大自然的严峻考验





> 在海洋中，人们一直认为固氮作用多是通过蓝细菌完成的，但实际上也有其他的固氮菌在大海中进行固氮作用。研究人员在固氮作用活跃海域的海水样本中发现了编码固氮酶的基因片段，不过，这些基因并不属于蓝细菌，反而与在陆地上能和豆类共生的根瘤菌关系密切。因此研究人员推测，这些基因所属的固氮菌很可能也是一种共生根瘤菌。这种固氮菌总是集中出现在硅藻体内的同一位置。新发现成功地将根瘤菌的宿主范围从陆地上的豆科植物扩展至海洋中的硅藻，进一步观测发现，这种共生现象在海洋中广泛存在。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 大海中存在着很多共生的固氮菌
>
> B. 海洋中的硅藻是根瘤菌的主要宿主
>
> C. 根瘤菌-硅藻共生体也是海洋固氮的主要参与者
>
> D. 除蓝细菌外，海洋中还有其他固氮菌进行固氮作用





> 南极的环境变化很大，同一区域的不同年份或者同一年份不同的区域环境差异都很大，所以需要进行监测。在此之前，人们已经可以通过企鹅、海豹和海鸟的数量变化来监测南极环境。而关于磷虾复眼直径与体长比率关系变化的发现，使人们可以通过这些大型动物的饵料——磷虾的生长状况来反演南大洋的环境变化，从而更容易推断出整个南极生态系统的健康状态。同时，人们还可以通过环绕南大洋进行磷虾生长状态的测定来了解南大洋不同扇区的环境差异，通过长期观测来监测南大洋海洋环境的年际变化。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 南大洋海洋环境差异十分巨大
>
> B. 可利用南极磷虾了解南大洋环境信息
>
> C. 通过南极磷虾监测南大洋环境很便利
>
> D. 南极环境变化大影响到当地动物生存





> 我国城市每年餐厨废弃物产生量高达 9000 多万吨，这是一笔可以再利用的资源。然而长期以来，废弃物的实际处理率不足。实际上，餐厨垃圾经过油水分离、无害化处理等技术环节后，可用于提炼生物柴油、沼气发电等多个领域，具有一定的经济价值。近年来，管理部门为部分餐馆的餐厨废弃物专用桶加装了电子芯片，借助芯片能够对餐厨垃圾的来源、去向、清运量、处理量进行全程在线监控。通过安装“身份证”，提升了餐厨废弃物的回收利用效率，变废为宝产生了理想的经济效益。
>
> 这段文字主要说明：
>
> A. 电子芯片技术可广泛应用于垃圾治理
>
> B. 解决餐厨废弃物问题应该采用新技术
>
> C. 油水分离是餐厨垃圾处理的核心技术
>
> D. 城市的餐厨废弃物可以转化为新能源





> 
>
> 在哲学家看来，语言是存在的家园，语言代表物质的存在，代表人的存在。荷尔德林既是诗人，也是哲学家，他的名句“词语破碎处，无物可存在”通过海德格尔的阐释更加得到了升华，扩大了其影响力。在海德格尔看来，“语言乃是人的所有物”“唯有语言处，才有世界”“语言足以担保——也就是说，语言保证了人——作为历史性的人而存在的可能性”，语言“是那种拥有人之存在的最高可能性的本有事件”。所以，语言是人之存在的明证。难怪那么多哲学家都对语言研究感兴趣，甚至还有专门的语言哲学分支。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 语言即是存在
>
> B. 哲学思想的传承
>
> C. 语言深刻影响哲学
>
> D. 哲学家对语言的看法





> 葫芦谐音“福禄”，代表着中国人对美好生活的向往，是民族文化基因的重要组成部分。季羡林在对刘尧汉先生所著文章《论中华葫芦文化》的评述中提到，“我国民族确属兄弟民族，具有共同的原始葫芦文化传统”。葫芦外形柔和圆润、线条流畅，上下球体浑然天成，符合“尚和合”“求大同”的理念。“左瓢右瓢，可盛千百福禄；大肚小肚，能容天下万物”，葫芦蕴含着多层次的吉祥文化，幸福、平安、和谐、多子等。
>
> 这段文字意在说明葫芦文化：
>
> A.源远流长
>
> B.与时俱进
>
> C.内涵丰富
>
> D.寓意吉祥

