[TOC]



说明：避免与后面其它技巧重复。

1. 抛弃原笔记中的二层结构；
1. 抛弃原笔记中话题引出的开门见山方式；

任务清单：

- [ ] 后对策差一个示例：选项为 问题+对策 的形式

# 结构分析

## 后对策

行文脉络：

1. 引出话题（问题）→ 分析论证 → 给出对策或观点；
2. 提出并分析问题 → 给出对策或观点。

注意：

- 特别注意==首句==，往往包含==主体或主题==；
- 完美选项为包含==问题和解决措施==，次之是==总结或针对问题的对策==；
- 后对策为==说理类文段常用结构==。

&nbsp;

> 作为经典的艺术门类，绘画在历史长河中并非独立发展==（引出话题）==。在原始艺术中，音乐、诗歌、舞蹈三位一体，密不可分，绘画则将载歌载舞的场景留存于世。不同艺术门类成熟之后各自独立，但在发展的过程中又相互吸收、相互依托、相互影响。各艺术门类之间的吸收与借鉴、配合与结合，是艺术发展创新的重要手段==（分析介绍）==。古典名画是人类审美情趣的集中体现，很长一段时间是深藏在博物馆中的高雅艺术，==名画想要真正“活”化，还需要借助跨界融合==。==（后对策）==
>
> 这段文字意在强调：
>
> A. 绘画是诗歌和舞蹈传承的重要载体
>
> B. 不同艺术门类的跨界融合由来已久
>
> C. 古典名画可以借助跨界融合重焕生机
>
> D. 打破形式壁垒是艺术创新的重要手段

解析：

后对策已经分析出来，C 就是同义替换。

&nbsp;

==正确答案==：C

&nbsp;

> 制造业智能时代在创造出大量新的产品和服务的同时，也衍生出例如机器人操作和维护、工业数据工程师等全新的职业方向，就业形式上出现了更多自由职业者和兼职岗位，工作内容上也更加体现专业协作==（背景）==。制造业智能化产生的新型岗位巨大供需差，==要求职业院校准确把握专业方向，根据制造业产业链的变化对专业链进行及时调整和更新==，==（后对策）==以实现智能化产品在性能、质量和生产效率方面质的飞跃。
>
> 上述文字意在强调的是:
>
> A. 岗位快速更迭要求专业动态调整
>
> B. 技术技能人才培养目标发生变革
>
> C. 制造业智能化衍生出全新职业方向
>
> D. 职业教育为制造业智能化升级助力

解析：

后对策已经分析出来，A 就是同义替换。

&nbsp;

==正确答案==：A



## 前对策

行文脉络：

1. 引出话题（问题）→ 直接给出对策或观点 → 论证（重复观点对策）；
2. 引出话题（问题）→ 直接给出对策或观点 → 详细介绍具体对策。

注意：

1. 完美选项为包含==问题和解决措施==，次之是==总结或针对问题的对策==；
2. 前对策为==说理类文段常用结构==，经常有==转折或对比引出==。

&nbsp;

> 目前，我国“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。其中，保障粮食和重要农副产品有效供给是重中之重==（引出话题）==。大力发展农业保险，有助于应对农业领域的重大风险挑战，提升粮食和重要农产品供给保障能力，为乡村全面振兴保驾护航==（前对策）==。通过发展农业保险对农业进行支持保护是国际惯例，也是许多国家农业支持保护政策的支柱。大力发展和运用农业保险工具，既是促进我国农业支持政策向国际看齐、更好适应世界贸易组织规则的现实选择，也是保障我国农业产业稳定发展、维护粮食安全、保护农民利益的长远需要==（论证：分析意义）==。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 乡村振兴需要健全的农业支持保护政策
>
> B. 农业保险有助于“三农”工作顺利推进
>
> C. 农业政策既要立足国内也要有国际视野
>
> D. 发展农业保险是保障粮食安全的必选项

解析：

看到「有助于」「提升」等词的出现表明前面有对策的表述，即「大力发展农业保险」。

但是选项 B 和 D 都有强调农业保险，哪个更合适呢？

注意看，「提升粮食和重要农产品供给保障能力」就可以看出 D 选项片面，只强调粮食安全。

首句不要遗忘，结合来看是针对三农工作提出的对策，B 选项恰当。

&nbsp;

==正确答案==：B

## 总分与分总

### 总分

行文脉络：总概况 → 分论点展开，总观点 → 分析。==总概括、总观点更重要==。

&nbsp;

> 当技术的进步逐渐拨开传统“战争迷雾”之时，网络和电磁等虚拟空间因素也给侦察情报带来了相应的挑战==（总）==。一方面，网络空间的开放互联，庞大的用户群体、被动的防御特性，未知的安全漏洞，使得网络攻击的隐蔽性不断增强、难以防范。同时，情报的处理，分发离不开安全稳定的网络支撑==（分1）==。另一方面，战场上的无人化侦察装备种类繁多，特别是重点区域和要害目标附近，用频装备数量庞大,导致局部电磁拥挤,容易出现频率自扰现象。而且交战双方极易互相实施电磁干扰和压制,使得无人化侦察装备的稳定运行遭受严峻考验==（分2）==。
>
> 这段文字主要介绍了：
>
> A. 虚拟空间因素对侦察情报工作的影响
>
> B. 新形势下驱散传统“战争迷雾”的关键
>
> C. 无人化侦察装备升级引发的连锁反应
>
> D. 侦察情报技术信息化进程中遭遇的困境

解析：

起初肯定看不出第一句是总，但是读完后面的两个分论点可以看出就是针对首句展开的论述。

A 选项就是对首句的同义替换。

&nbsp;

==正确答案==：A

### 分总

行文脉络：分析介绍 → 总结。总结的提示词有“这些”、“因此”等。

&nbsp;

> 瑞典厨师发现，浅蓝色的餐布作为对比色，更加凸显橙色和黄色，能使菜肴看起来没有那么咸，增加咖喱和鸡蛋的香味==（分1）==；而珊瑚色能减少葡萄柚等食材的苦味，让其尝起来更甜==（分2）==；粉色和玫瑰红色搭配甜点，使食物尝起来更香甜==（分3）==。利用餐布颜色互补的优势搭配菜肴，这种方法简单、有创意，还能为食物锦上添花（总）。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 国外餐饮重视运用色彩
>
> B. 餐布的颜色会影响味觉
>
> C. 要注重不同食材的色彩搭配
>
> D. 利用色彩互补能影响用餐者心情

解析：

前面三个示例，最后一句就来了一个总结。但是，这不表明后面这句话就能完全讲完，再把前面的三个示例的内容提取共性，B 选项概括恰当。

D 选项很容易成为干扰项，会让人从分论中以为[甜或香影响用餐者心情]，但这属于读者自己加戏或多余扩展，明显跑题。

&nbsp;

==正确答案==：B

### 总分总

行文脉络：总起 → 分析 → 总结。

核心是先提出文章的中心论点，然后围绕中心论点进行分层阐述，最后再总结全文，并呼应开头。&nbsp;

&nbsp;

> 1万多年前进入新石器时代后，中国中东部地区形成五大文化系统，彼此之间已有一些联系，经过几千年的文化交流，中国大部地区整合成四个文化系统并开始接触融合==（总）==：受上山文化的陶壶等泥质陶器的影响，中原地区裴李岗文化出现泥质陶，裴李岗文化人群的西进催生了白家文化，而且向北对磁山文化、向南对彭头山文化都有影响==（分）==。裴李岗文化发挥了纽带作用，四个文化系统初步联结为一个相对的文化共同体，从而有了早期中国文化圈或文化上早期中国的起源==（总）==。
>
> 这段文字旨在强调：
>
> A、中国文化共同体源于新石器时代
>
> B、中国文化圈地理范围不断演变发展
>
> C、裴李岗文化是早期中国文化圈的核心
>
> D、文化上早期中国源于各文化系统的交融

解析：

ABC 选项都不是谈论的重点，D 选项是尾句的同义替换。

&nbsp;

==正确答案==：D

## 并列与大并列

### 并列结构（分分）

- 一方面...另一方面、也、还、并且、同时、另外、相同句式等常见并列结构提示；
- 有时，但是、而等转折词也可表并列；
- ==正确答案应概况全面==。

&nbsp;

> 守护好儿童健康就是守护好全民健康的基础。==一方面==，要“破”。“有抑郁症？会不会伤害我？”尽管人们对心理健康有了越来越多的认识，但==污名化的影子仍在==。这不仅让一些家长对孩子的心理健康问题“讳疾忌医”，也阻碍了孩子在遭遇心理困扰时寻求帮助。因此，有必要全力消除心理健康的污名化。==另一方面==，要“立”。《健康中国行动——儿童青少年心理健康行动方案（2019-2022年）》已提出，==将儿童心理健康纳入家庭教育指导==，这是很好的路径。要随着家庭教育指导的深入，帮助不同年龄段儿童的家长正确认识孩子的心理发育规律，学会与孩子沟通、交流，做好源头预防。　　
>
> 这段文字意在强调（ ）。
>
> A. 对于儿童健康，人们容易陷入“重身体而轻心理”的误区
>
> B. 要让全社会正确认识儿童心理健康问题，树立“身心健康同样重要”的意识
>
> C. 要不断完善儿童心理健康问题干预体系
>
> D. 守护儿童心理健康是一项系统工程，需要学校、家庭和社会共同的努力

解析：

虽然容易看出并列结构，但是破和立并不能让人理解，重点就要看对它们的解释，然后概括出来，且选项大概率就是A且B结构（之所以不是必然，是有可能选项会将两个对策概括为一个词，在A且B技巧中有示例），明显是两个对策。

B 选项概括恰当，当选。

&nbsp;

==正确答案==：B

&nbsp;

> ==在电影表现的技术层面==，数字技术事实上已经代替了同源成像技术，出现了由电脑生产影像所构造的故事片。电脑生产的影像已经不再局限于单纯的特技效果，他们构成了影片全部蒙太奇中的镜头，主要角色都是完全或部分由电脑合成。==在电影的发行和放映环节==，具有质感的胶片卷，放映机吵闹的声音，抑或是影像剪辑表，还有流动于影院之间装胶片的金属盒，正在一个个地消失于我们的视线，成为历史。
>
> 下列对文意概括最恰当的是：
>
> A.数字技术已经颠覆了以往电影生产发行全过程
>
> B.当前电影艺术表现完全离不开数字技术的辅助
>
> C.数字合成技术取代了电影制作中各种拍摄手法
>
> D.同源成像技术在电影拍摄技术层面已成为历史

解析：

展示这道题，主要是破除读者一个错误的观点，就是只有并列词或表并列的转折词的出现才意味着表并列。当然，表并列的方式有很多，这里是相同句式表并列。

实际上，我觉得不要受限制，你在阅读文章的时候是可以感受到的，并列就是论述的过程中没有起伏，如安静的水面，希望你能感受到。

回到题目上来，全文在讲述数字技术的出现，传统的电影的表现技术以及发行放映都在离我们而去。故，A 选项概括全面。

&nbsp;

==正确答案==：A

### 大并列结构（分分分）

根据时间、地区、人物等分类介绍，且无总结性表述（若有总结则是总分或分总），需要全面概况。

&nbsp;

> 受全球气候变化影响，北极航道夏季通航将成为现实，而跨越北极上空是连接世界很多国家的最短距离，俄、加、美、挪等国相继成立北极安全部队，俄罗斯宣布将全面恢复苏联在北极地区遗留的13个航空基地，周边国家对北极的争夺加剧==（分1）==。随着空间技术发展，太空领域也正在成为军事大国博弈的制高点，高超声速武器、天基武器系统的研发与装备。今年可能进一步加速==（分2）==。此外，网络虚拟空间成为军事博弈的前沿，一些国家已经或计划将网络作战力量提升到与陆海空常规作战力量、特种作战力量同等重要的地位==（分3）==。
>
> 这段文字意在说明： 
>
> A. 许多大国在新战略空间展开博弈 
>
> B. 大国抢占地球空间领域发展先机 
>
> C. 网络虚拟空间作战力量正逐步提升 
>
> D. 全球气候变化对大国战略产生影响

解析：

并列结构的选项时常是设置片面选项，而正确答案是那种概括性很强的选项。

A 答案轻易选定，其它都是片面选项。

&nbsp;

==正确答案==：A

# 抓住关键信息

## 高频词

文段中==反复出现的词语==，重要程度较高，需要注意。

当然，这不是讲在文段中去统计哪个词频率高，然后就去看哪个选项包含这个词语就是正确选项的候选，而不包含的就是错误选项。

高频词是一种提示，而不是确定。引起注意的原因是高频词往往是文段讨论的重点，但也有可能只是拿来举例证明其它的对策或结论。

&nbsp;

> 科学研究起源于哲学, 而哲学研究所建立的逻辑化正是科学方法的一个关键内容。 在使用哲学的逻辑化开展科学研究的过程中, 定量化是必不可少的。没有定量化, 就无法通过归纳建立模型, 也无法通过对模型的演绎做出预言, 并被进一步的观测或者实验检验。数学研究所建立的各种计算方法和工具, 使得科学研究和现在一般意义上的哲学研究分道扬镳, 而科学研究的定量化又使得科学研究的成果能够得到实际应用, 这是科学和哲学彻底分离的最显著标志。 
>
> 这段文字意在强调:
>
> A. 科学与哲学的渊源及区别
>
> B. 定量化在科学研究中的意义
>
> C. 开展科学研究的基本方法
>
> D. 哲学和数学对科学研究的贡献

解析：

「定量化」多次出现，并且强调定量化在科学研究中的必要性，该高频词是讨论的重点。

&nbsp;

==正确答案==：B

## 主体、主题

文段谈论的主要对象，需要抓住，可理解为「谈论的是‘谁’（主体）或‘什么事’（主题）」。

选项在设置的时候，虽然表述内容和题干相近，但是因为缺乏主体而不能选择。就比方说在谈论我国某项技术取得优异成绩，但是选项却只说本文强调某项技术取得优异成绩，没有确定的主体而不能明确范围是常见的错误选项设置。

对于主题跑偏看似容易察觉，实则容易被选项的片面性给误导。要警惕片面性选项，关注「A且B 」结构选项和概括性正确的选项。

&nbsp;

> 目前我国氢能应用占比最大的领域是工业领域。氢能与建筑融合，是近年兴起的一种绿色建筑新理念。在电力领域，氢能可成为一种新型的储能形式。从清洁低碳角度看，氢能可以在钢铁、化工、公路运输、航运和航空等难以深度脱碳的行业领域发挥重要作用。从安全高效角度看，氢能可以促进更高份额的可再生能源发展。此外，氢能与电能作为能源枢纽，更容易耦合热能、冷能、燃料等多种能源，共同建立互联互通的现代能源网络，形成极具韧性的能源供应体系。
>
> 上述文段意在说明：
>
> A.氢能产业发展有所突破
>
> B.氢能产业链涉及多种技术和行业领域
>
> C.氢能的应用正在引发深刻的能源变革
>
> D.氢能作为一种替代能源进入人们的视野

解析：

高频词「氢能」，同样也是题干讨论的主体。

阅读选项就抓住关键词，看看文中能否找到依据，没有依据就是无中生有，有依据看时候片面。

A 选项，「突破」并没有依据，文段仅客观阐述氢能的应用领域和作用。

B 选项，「氢能产业链」主体有问题，链涉及上下游，但是文段皆为并列论述。

C 选项，初看不敢选，结合其它选项果断选择，且发现「深刻的能源变革」就是对诸多论述的总结。

D 选项，「替代能源」并没有依据，无中生有。

&nbsp;

==正确答案==：C

&nbsp;

> 石窟造像和刻经在千百年风吹日晒等自然营力影响下，由于卸荷裂隙、风化裂隙切穿石窟岩体，裂隙成为水的渗流通道。降雨时，雨水沿裂隙进入石窟内，水沿经文岩体石壁漫流，对经文题刻造成严重溶蚀、软化等侵蚀破坏;或在石窟内形成积水，使石窟长期处于潮湿状态，加剧经文的风化破坏。严重风化破坏的面积约80平方米。遭受渗水侵蚀的43、44、59、60等窟刻经造像风化破坏严重。石刻经文由发现初的40万字到目前保存较好的仅24万字，若再不进行科学抢险大修，20年内这处经窟将风化不存。
>
> 这段文字主要介绍了：
>
> A. 石窟抢险大修应着力于加固
>
> B. 风化是石窟急需解决的问题
>
> C. 风吹日晒使石窟受损程度严重
>
> D. 渗水严重是石窟面临的大问题

解析：

文段的核心是「**渗水**」，而非「风吹日晒」 或「风化」——「风吹日晒」是裂隙的诱因，「风化」 是渗水导致的结果，**渗水才是造成石窟严重破坏的直接且核心的问题**。

A 选项是对策，单文段没有具体讲对策，「加固」属于无中生有。

&nbsp;

==正确答案==：D

## 首句

首句往往容易被忽略，但很多时候首句确定了整个文段的谈话范围。

需重视首句中的关键信息（主体、事件等），可以理解为「谈论的是‘谁’的‘什么事’」。

这当然是有依据，你写申论大作文的时候，分论点的首句就是核心要点，而后面的论述就是在支持首句。

&nbsp;

> 就昆虫和植物而言，==缅甸琥珀有着独特的研究价值==。它多产生于一亿年前，这一时期正是很多开花植物及昆虫在地球上出现的时候。和岩石标本相比，琥珀中的生物都是立体的，细节也完整，还有很多行为学的证据，如蚂蚁打架、昆虫拟态伪装等。这些重要的行为在之前的动物标本中都是缺失的，而缅甸琥珀的出现填补了很多关键的空白。
>
> 上述材料重在说明：
>
> A. 缅甸琥珀可以弥补岩石标本信息的不足
>
> B. 缅甸琥珀对昆虫和植物的研究意义重大
>
> C. 缅甸琥珀历史久且具有独特的文化价值
>
> D. 缅甸琥珀以保留昆虫行为学证据为特征

解析：

首句给出论点「缅甸琥珀有着独特的研究价值，针对昆虫和植物而言」，后面的论述就是在讲为什么会有独特的价值，因为「琥珀中的生物都是立体的，细节也完整，还有很多行为学的证据」。

要注意，缅甸琥珀是主体，而昆虫和植物也同样是不可或缺的限定对象。综合之后，B 选项恰当。

&nbsp;

==正确答案==：B

## 话题引出的几种方式

### 转折对比引出

先提及过去的做法（前对策）或普遍情况（背景），再用转折词或对比引出核心问题或新观点或新对策。

==转折文段==：可能转折后是重点，也可能转折前后均重要；

==对比文段==：常见有时间对比、国别对比，一般当今、我国是重点，时间对比也可能突出表示现在的改变。

&nbsp;

> 传统的文明标准有三个，即文字、青铜器和城市。但后来许多考古学家发现，由于区域不同，文明的差异也很大，这个判断标准不但行不通，还会给考古工作带来阻碍。==现如今==，国际上对文明的判断标准主要是：已进入国家社会形态，具有一套礼仪系统和统治管理制度。良渚文化虽未有青铜器和较为成熟的文字，但具有早期国家社会形态和较为完整的礼仪系统以及管理制度，还具有许多东方文明的因素。有良渚文化考古研究员甚至认为，良渚文化是东方早期一个集大成的文明。 
>
> 这段文字意在强调？ 
>
> A. 城市应该成为认定文明的首要标准
>
> B. 良渚文化符合通行的文明判断标准
>
> C. 传统的文明评判标准仍具有现实意义
>
> D. 良渚文化颠覆了传统上对文明的认识

解析：

「现如今」说明重点在后面，即「国际上对文明的判断标准主要是：已进入国家社会形态，具有一套礼仪系统和统治管理制度」。B 选项是对这段内容的同义替换。「良渚文化」既是主体，又是高频词，加强 B 选项的选择。

&nbsp;

==正确答案==：B

&nbsp;

> 随着军事制造技术的发展，加强军事伦理规范的研究，推进法律条约的制定，以限制相关技术、工具、材料的扩散和获取十分必要。在这方面，国际社会已经做出许多努力，诸如《防止核扩散条约》《禁止化学武器公约》《禁止生物武器公约》《欧洲常规武装力量条约》等等，在规范武器使用方面发挥了重要作用。==然而==，这些条约限制的对象往往专注于国家，随着一些颠覆性技术越来越广泛地运用于军事领域，小团体甚至个人生产军事装备的空间将越来越大。他们不仅能生产军事装备的组件，而且能生产大型军事装备的主体，甚至整个终端产品本身。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A.需进一步扩大法律在军事领域的覆盖面
>
> B.在发展军事技术的同时应不断增强道德规范
>
> C.应严格控制颠覆性技术在军事领域中的应用
>
> D.新形势下推动军事伦理规范研究迫在眉睫

解析：

「然而」引出重点内容（这不是说转折后面必然就是重点，只是要引起注意，具体要以相应题目为准）。从后面的描述来看，是在强调「小团体甚至个人生产军事装备的空间将越来越大」，要把条约限制关注范围从原先的国家延伸到小团体甚至个人上。A 选项就是对这段内容的同义替换。

&nbsp;

==正确答案==：A

### 背景/背景知识引出

==背景或背景知识都不重要==，介绍背景或背景知识是为下文服务。

因此，重点都是背景介绍完后面引出的核心内容（问题/观点/案例）。

> 从历史上看，改革开放初期，全国各省（区市）的城市化大致处于共同进步的阶段，除了上海这样早就有市场经济元素的大城市外，绝大多数地区都需要经过一个农村转向城市的“原始积累阶段”。而进入新世纪之后，国内城市之间发展差距变大，不同层级的城市规模出现了不同的发展轨迹，一线城市更容易吸引年轻人的目光，而一些二三线城市也不甘落后，纷纷加入新一轮的城市竞争中。这两年兴起的二三线城市的“抢人竞争”就是基于这种背景出现的，这是中国城市化必然经历的一个阶段，在一线城市格局逐渐明确之后，对二线城市、国家中心城市地区的抢夺，则成为新一轮的竞争。
>
> 这段文字主要讲的是：
>
> A. 未来中国城市化发展的方向和趋势
>
> B. 中国城市化发展的不同阶段及特点
>
> C. 中国城市化发展过程中的地域特色
>
> D. 二三线城市“抢人竞争”的大背景

解析：

前面一大段都是在介绍背景，但这都不重要，像 D 选项就可以直接抛掉。

C 选项地域特色没有提及，无中生有。B 选项不同阶段及其特点在背景中介绍，不是文段重点。

「这是==中国城市化==必然经历的一个阶段，在一线城市格局逐渐明确之后，对二线城市、国家中心城市地区的抢夺，则成为==新一轮的竞争==」中背景引出的内容，在配合对其它选项判断之后，可以确定 A 选项。

&nbsp;

==正确答案==：A

&nbsp;

> 伽马射线是人们认识原子核的“探针”。不同于传统的离线伽马谱学测量，在束伽马谱学测量是在大科学装置的加速器上，利用多探头多角度的伽马探测器组成的高分辨伽马探测阵列开展在束伽马谱学测量，并进行相关核科学的前沿课题研究，是目前世界上各大核物理实验室均采用的重要研究手段==（背景）==。==我国==在在束伽马谱学研究平台整合与升级方面已迈出关键一步。通过多方合作，共建的新探测阵列探测器单元数量由15个提高到50个，将进一步提升整个实验终端探测能力，预计将会在核结构研究领域取得更丰富更高水平的研究成果，同时该探测阵列也将应用于核反应、核天体、核技术应用等领域。
>
> 这段文字主要讲的是:
>
> A.在束伽马谱学测量的应用领域非常广泛
>
> B.我国开始布局建设新一代伽马探测阵列
>
> C.在束伽马谱学测量对于核物理研究意义重大
>
> D.伽马射线在用于原子核研究方面又有新进展

解析：

AC 明显是从背景句提炼出来，抛弃。

从背景句后面的内容可以看出，我国在束伽马谱学研究取得最新突破，预计会应用在核结构研究领域和应用领域。可以看出，这不是在科普，而是在强调我国布置的计划，B 当选，D 抛弃。

一般出现「我国」就要重点关注，且选项中应该有这个主语。但没有说必然，是因为早前做过一道题目并没有遵循此理。

&nbsp;

==正确答案==：B

### 由大引小

由“谈论对象的上级集合”引出“特定的谈论对象”，==切记此时谈论对象并非例子==。

&nbsp;

> ==原始体育==的萌芽与日复一日地生产劳动分不开，==跳绳运动==也不例外。古时，跳绳所用的绳被称为“绳索”，它是由古人编结而成的，人们在编绳索的过程中，通常会有一些跨越的动作，这些下意识的行为吸引了活泼好动的孩子，他们就用短的绳子在旁边反复模仿，并逐渐摸索出一些简单的跨越绳子的方法，当成一种游戏来玩，于是跳绳这一活动就产生了。对于跳绳的明确起源众说纷纭。最早出现的史料是汉代画像石上的跳绳图，证明当时已有了跳绳活动。南宋《荆楚岁时记》中有“飞百索”的记载，正是后来的跳绳游戏。
>
> 这段文字重在说明：
>
> A. 跳绳运动文化的内涵
>
> B. 跳绳运动的悠久历史
>
> C. 原始体育起源于“模仿”
>
> D. 原始体育起源于生产劳动

解析：

大的方面是原始体育，这只是为了引出小的方面跳绳运动，后文看出小的方面是论述重点。

锁定 A 和 B 选项，后面就是在讲跳绳的历史，并没有提到文化内涵，选择 B 选项。

&nbsp;

==正确答案==：B

### 设问引出

由==问题引出==，注意下文是否为对此问题的回答，若是，需==重点注意该问题的答案==。

&nbsp;

> 不少消费者在选择食品时会关注其添加剂种类及含量，尽管他们对很多添加剂并不了解，但是配料表成分简单、化学名称成分少，成为他们购买食品的主要考量。事实上，规范使用的食品添加剂本身是安全的，完全不使用食品添加剂的食品在现代食品工业环境里很难找到。食品添加剂被认为是食品工业的标志产物，正因为食品工业的成熟，才让更丰富的食品进入消费者的视野。目前看来，食品安全和添加剂知识科普道阻且长。
>
> 这段文字意在说明：
>
> A. 食品安全和食品添加剂的关系
>
> B. 消费者应理性看待食品添加剂
>
> C. 食品添加剂是食品工业成熟的标志
>
> D. 需要不断加强食品添加剂知识科普

解析：

前面指出问题，结尾处给出对策。重点就是后对策，选择 D 选项。

&nbsp;

==正确答案==：D

# 选项分析

## 六有误

==片面==：原文==并列谈论==多方面，只说一方面的不能选；

==杂糅==：选项为原文中各个句子中提炼词语==拼凑而成==；

==绝对化==：最高级、必要条件，==原文未提及==时不能选；

==下定义==：即中性表达，介绍说明，在==说理类文段题目中不选==；

==无中生有==：选项中的关键信息==原文未提及==；

==本身有误==：即选项本身不符合事实，逻辑错误或不符合主流价值观等。

## 四大类

此四类选项「原因类，历程类，具体类，区别比较联系类」对应的文段有典型特征。

在解题过程中，看到选项就要下意识去反推文段结构是否符合，符合就可以直接选出答案。

### 原因类

文段为==因果或果因结构==，但是==必须得是既成事实==，而不是对未来的猜测。

因果或果因结构并不只是呈现为「给出结果-解释原因」，还呈现为「提出问题-回答问题」，因为提出问题是通过疑问的方式给出结果，回答问题就是在产生这个结果的原因。

&nbsp;

> 俗话说，春困秋乏。夏天天气炎热，人体散热困难、体温升高，大量出汗使水盐代谢失调、胃肠功能减弱，心血管系统负担增加，又得不到充足的睡眠，过度消耗的能量得不到适度的补偿，结果欠下了一笔“夏耗债务”。而秋天到来之后，人体各种生理系统也相应发生变化，出汗减少，体热的产生和散发、水盐代谢也恢复了日常的平衡，消化功能恢复常态，心血管负担减轻，人体能量代谢达到基本稳定的程度。故秋季的夜间，最容易入睡，睡眠深沉而香甜，但清晨醒来却仍会感到疲乏，还想继续睡下去。
>
> 文段文字所要说明的是：
>
> A.人体代谢、调节系统在夏秋两季有所不同
>
> B.秋天比夏天更有利于人体的生理平衡
>
> C.季节变化对人体有较大的影响
>
> D.“秋乏”产生的原因

解析：

D 选项提醒我们文段可能是原因类结构，虽然这句话说起来很奇怪，难道我们做题不是先看文段再看选项吗？D 选项只是提示我们注意原因类结构，让我们的思维往这方面靠拢，如果分析出文段结构就是原因类结构，那就可以直接选出答案。

文段前面介绍秋乏的原因，后面得出秋乏的结果，符合原因类。

&nbsp;

==正确答案==：D

### 历程类

文段一般有==清晰时间轴==，介绍整个发展历程，==选项要有关键词来体现这个历程==。

&nbsp;

> ==棕熊捕鱼所带动的能量流动==在生态学中常被称为“棕熊——鲑鱼”体系。地球上拥有这一体系最典型的地区有两个。通过稳定同位素追踪的方法，研究者发现，在这两个区域的海岸附近靠近鲑鱼洄游河湖的森林里，树木获得的氮至少有17%-25%都来自于海洋，而且越是距河湖近的森林，这一比例越高。洄游的鲑鱼将这些氮从海洋带向河湖，而棕熊作为高超的鲑鱼猎手，则将氮快速地从河湖中“转运”出来，再通过食物链传到森林中，成为植物生长的重要外部氮源。
>
> 这段文字主要介绍的是：
>
> A. 氮元素在湖泊和森林间的流动路径
>
> B. 棕熊捕鱼带来能量流动的具体过程
>
> C. 测定“棕熊——鲑鱼”体系中氮元素流动的方法
>
> D. 食物链对生态系统能量流动产生的直接影响

解析：

氮气 -> 洄游的鲑鱼 -> 海洋 -> 河湖 -> 棕熊转运 -> 食物链 -> 森林。

A 和 B 都体现出「历程」。A 选项表述错误，氮元素的流动路径的起点并不是湖泊。B 选项容易被后面文段的介绍而被弃选，但实际上就是在展开论述「棕熊捕鱼所带动的能量流动的过程」。

&nbsp;

==正确答案==：B

### 具体类

选项可==归纳概括==出文段论述的具体小点。

&nbsp;

> 舆情发生后，公众的情绪已经被调动起来，如果在应对时反复变化，==公众得不到稳定的预期，舆情就容易升级==。要做好统筹协调，明确固定的信息发布人、发布时间和发布渠道，统一数据和来源，对同一问题的解释说明应保持连贯性和一致性。如果有变化，应公开坦诚说明原因。对于需要时间进行调查研究、不能尽快给出结论的问题，如果只是简单地说正在调查，公众不知道等待的时间长短，感受到不确定性，自然很难满意。应明确相关工作的时间节点，有序发布阶段性信息。
>
> 这段文字主要说明：
>
> A. 应对突发舆情时如何明确工作任务
>
> B. 舆情发生后应该怎样稳定公众预期
>
> C. 怎样做好舆情处置的统筹协调工作
>
> D. 应对舆情为何要坚持公开及时原则

解析：

后面文段的多条对策都是「舆情发生后应该怎样稳定公众预期」的展开论述，B 选项合理。

&nbsp;

==正确答案==：B

### 区别比较联系类

文段有==双主语==，双主语==地位相当==，==论述篇幅也大致相当==。

&nbsp;

> ==中国新文学==和==中国共产党==几乎是在20世纪初中国社会风云激荡的历史和政治语境中一同诞生的，二者都是“古老中国”向“现代中国”转变历程中的必然产物。党的早期创始人李大钊、陈独秀、瞿秋白等同时是中国新文化运动的发起者和中国新文学的开创者。在提倡新文学的同时，对马克思主义的翻译、介绍和传播也是新文学家的重要工作。新文学发展过程中，新文化运动的倡导者们创立了一大批文学报刊，推动文学革命发展，这些报刊同时也成为最早的马克思主义思想传播阵地。
>
> 这段文字意在强调：
>
> A. 早期中国共产党人是马克思主义的信奉者、传播者和新文学家
>
> B. 新文化运动的诞生促进了中国共产党对马克思主义思想的传播
>
> C. 中国共产党在成立之初就注重宣传马克思主义思想和党的主张
>
> D. 中国新文学的发展历程与中国共产党成长壮大的历程相生相伴

解析：

看见双主语还不够，有可能会大篇幅介绍一方而简单介绍另一方，说明双主语地位不对等，这就不构成「区别比较联系类」。

从后面的文段表述来看，介绍两个主体的文段结构是杂和一起介绍，并且没有偏重或强调任何一方，说明双主语地位不对等，构成「区别比较联系类」。

还有另外一种介绍方式，即介绍完一方再去介绍另一方，后面会有对应题目讲解。

&nbsp;

==正确答案==：D

## A且B

「A且B」形式的选项，看到此类选项可以回看文段，==观察文段是否可以看作是「A且B」的并列结构，且选项和文段逐一对应==。此类选项因概况全面是正确答案的概率极高。

&nbsp;

> 如何精准评估生态产品的受益主体与范围，准确核算产品的价值量，是实现生态产品价值绕不开的问题，==鼓励研发自然资源资产信息化管理平台==是主要途径之一。将自然资源资产负债表所涉及的资源信息和评估核算模块录入系统，依托技术数据，叠加功能图形信息，形成自然资源资产“一张图”信息化管理平台。==还应鼓励有条件的城市建设生态系统生产总值数字化服务平台==，利用大数据、云计算技术，系统反映生态资源的数量、质量、分布、权属等信息，绘制生态产品价值地图，实现精细化动态核算。
>
> 这段文字主要讲的是:
>
> A. 开发信息化管理平台，提升生态产品监管水平
>
> B. 利用数字技术，增强生态产品价值的核算效能
>
> C. 建设统一的服务平台，实现生态资源系统管理
>
> D. 整合自然资源资产，推动数字化管理平台建构

解析：

题干提出两个具体的对策，并没有强调哪个对策更好，明显是并列关系。

结合选项来看，只有 B 选项「数字技术」有概括对策之意且符合文段中两个对策的含义。

&nbsp;

==正确答案==：B

&nbsp;

> 司法实践中，类型化审判是一种防止自由裁量权恣意行使的机制。这种审判方式是一种对先前案例或者判决的参考，这不是一种个案之间个别化、点到点之类的参考，而是对此前相类似的一组或者一批案件的参考，是和已经总结出来的相应特征的对照、参考和调试。因此，类型化审判的裁判结论是以较多的案件结论为基础，以概括性更强、视野更广的先例特征为参考作出的，更为准确，==也更易被社会认同==。==同时==，这种审判方式==对法官自由裁量权具有更强的约束力==，没有充分的理由和依据，办案法官很难抛开类型化先例特征和结论的限制而给出截然不同的结论。
>
> 这段文字意在说明类型化审判：
>
> A. 有利于社会认同与司法公平
>
> B. 应广泛应用于司法实践领域
>
> C. 是对法官自由裁量权的有力监督机制
>
> D. 对判决的理论和依据提出了更高要求

解析：

题干介绍类型化审判起到的两个关键作用，且为并列关系。A 选项符合要求。

其实，这道题容易选择 C 选项，这是被首句和尾句给误导。看到 A 这种「A且B」形式的选项，要下意识去看题干内容是不是符合这种形式，文中在介绍「更容易被社会认同」后，「同时」表并列，接着就介绍「对法官自由裁量权具有更强的约束力」，就是「A且B」结构。

对待这种结构，你要么提炼出一个总括词（前面题目），要么就并列写出来（当前题目）。

&nbsp;

==正确答案==：A

## 宽泛与具体

有具体选项和宽泛选项，要选具体的选项。

这个技巧容易和前面刚刚介绍的「A且B」结构冲突。还记得前面讲对待这种结构，你要么提炼出一个总括词，要么就并列写出来。后面这种方法倒不冲突，相当具体。但是前面这种给出总括词的方式可能会和同时出现在一道题目中具体的选项有冲突，让人陷入矛盾，不知道该选择概括全面的总括词选项，还是选择具体表述的选项。

实际上，不存在这样的矛盾，这是没有理解本质的缘故。总括词选项是对众多对策或现象进行的概括，而具体选项是对少量对策或现象的表述。如果有众多对策或现象，用具体表述出来就会让选项非常长，这很不合理。而少量对策或现象进行总括，有可能会非常宽泛。

我承认，这里确实不太好把握，可能需要题目来辅助理解，最好让我们祈祷概括精准选项和具体选项别同时出现，如果真存在那还是具体选项更合适。

&nbsp;

> 含糖饮料的消费被认为是可引发死亡最大风险因素之一。因摄入含糖饮料而导致的疾病负担显著增加。当人们普遍关注饮料、食品含糖情况时，==有些商家打出“无蔗糖”概念误导消费者，实际情况是“无蔗糖”不等于“无糖”==，此举还可能引发消费放松警惕，更加过量消费含糖食品。以网售的一款粽子产品写明“0蔗糖”为例，有些消费者看到这个标签理解为这款产品不含糖，大快朵颐时没有任何心理负担。实际上，制作粽子的主要原料是糯米，100克的糯米含糖量达到了15%。糯米中还含有丰富的淀粉，淀粉进入人体之后会转化成糖类，升糖指数也非常高。
>
> 这段文字意在强调：
>
> A. 有些食品含糖却容易被忽略
>
> B. “无蔗糖”不等于100%不含糖
>
> C. “无蔗糖”概念迷惑不少消费者
>
> D. 含糖饮料是引发死亡的风险因素

解析：

B 和 C 是让人纠结的选项，可明显 B 比 C 更加具体和明确，C 并没有讲如何迷惑消费者，表述宽泛。

&nbsp;

==正确答案==：B

&nbsp;

> 教材是用来教育的，什么样的教材决定了孩子们将接受什么样的教育。这是公众关注课改的实质。然而长期以来，在教材编写方面，一直缺乏畅通公众意见的制度管道。这是因为我国实行的是一种编、审、用一体化的集权型体制，教材编写机构编什么，学生就得接受什么，即使是对教材的审定，也仍是一种体内循环机制。这种教材编写模式的结果是，我们只可能有一本教材，学校没有其他选择的可能。显然，在一个有着越来越多公众表达的时代，这种自闭式教材编写模式，没得到重视与警惕。
>
> 这段文字意在表明：
>
> A. 教材编写应听取公众意见
>
> B. 教材的编写模式亟需改变
>
> C. 自闭式教材编写不符合时代发展
>
> D. 教材编写直接影响孩子教育

解析：

尾句是对策，排除 C 和 D 这种非对策选项。

A 和 B 虽然都是对策，但是 A 更具体，B 并讲具体如何改变。

&nbsp;

==正确答案==：A

## 逆推验证

在两个选项纠结时，看是否可根据选项反推出文段，如果推不出说明该选项不正确。



