[TOC]

下文推断题目，也可看作是主旨题目的变形，考察的是行文逻辑的把握。

此类题目的上下文有极强的 逻辑关系，需要把上文和下文看作一个整体，套入常见行文结构。

# 三种简单结构

## 上文的文末提出新内容

提出新内容，下面肯定要接着话题继续往下谈，起到承上启下的作用。

> 最近，天气越来越冷，温度持续下降，寒冷、潮湿的环境会引起类风湿性关节炎吗？这种病在中国大陆地区的发病率为0.42％，总患病人群约500万，其中主要是女性病人，男女患病比率约为1：4。关于其发病原因，人们众说纷纭。有人说产褥期冷水洗手容易得类风湿，也有人认为是长期湿冷环境造成的==（文末新内容）==。
>
> 根据这段文字，接下来最有可能讲述的是：
>
> A. 类风湿性关节炎的病因
>
> B. 类风湿性关节炎是否会导致贫血
>
> C. 为什么类风湿性关节炎被称作“不死的癌症”
>
> D. 日常生活中该如何预防类风湿性关节炎

解析：

文末讲发病原因众说纷纭，那接下来肯定接着要谈具体的病因。

B 选项中「贫血」 和 C 选项中「不死的癌症」是无中生有；

D 选项谈预防还为时尚早，应该先谈一谈类风湿性关节炎的病因，再来谈如何预防的问题。

&nbsp;

==参考答案==：A

&nbsp;

## 上文提出问题

提出问题（引论）→ 分析问题（本论）→ 解决问题（结论）。

&nbsp;

> 冬季是心血管疾病的高发季节==（提出问题）==。相关研究数据表明，每年的12月至次年3月是心血管病发病高峰期，发病数明显高于其他月份，这与血脂季节性波动的结论也相一致。据统计数据显示，因心血管疾病死亡事件中约15.8％与天气寒冷相关，而仅有1.3％与天气炎热相关。心力衰竭、心肌梗死和脑卒中在寒冷季节的发病率和死亡率均高于温暖季节==（具体介绍）==。
>
> 这段文字接下来最有可能讲的是：
>
> A.心血管疾病为何冬季高发
>
> B.心血管疾病的症状有哪些
>
> C.如何有效治疗心血管疾病
>
> D.如何预防冬季心血管疾病

解析：

文末是在用相关数据在证明首句的结论，即冬季是心血管疾病的高发季节。

接下来就该分析为什么冬季是心血管疾病的高发季节的原因（A 选项），在给出预防的方案（D 选项）。对于 BC 选项和讨论的话题无关，核心要谈冬季和心血管疾病。

&nbsp;

==参考答案==：A

## 上文给出宏观对策/原因/问题

上文既然是宏观，下面就该具体谈谈。

&nbsp;

> 我们生活中有许多带有仪式感的活动。比如，对纸飞机哈一口气再飞出去，看到流星划过就赶紧许个愿，过个生日吹个蜡烛······总之，是一些具有重复性和结构性的习惯。你可能会觉得它有点矫情，但一项实验发现：仪式感能帮我们缓解焦虑。
>
> 这是一篇文章的开头，接下来最有可能介绍的是：
>
> A. 得了焦虑怎样做好自我疏导
>
> B. 仪式感为什么能帮我们消除焦虑
>
> C. 有些人为什么热衷于生活中的仪式感
>
> D. 关于仪式感对焦虑的影响程度的实验

解析：

文末给出一项实验的结论，那么下面是不是就该展开讲一讲具体原因？

不然，你就只抛出结论来，谁信你的？

&nbsp;

==参考答案==：B

&nbsp;

> 加强小农户和现代农业的有机衔接，离不开农业社会化服务体系的建立，以及多元化生产性服务业的健康成长。为了推动农业生产性服务业的发展，近年来相关政策给予有力扶持。数据显示，仅2017年至2018年，我国直接面向小农户的农业社会化服务项目财政补助累计已达70亿元（宏观情况）。
>
> 这段文字接下来最应该补充的是：
>
> A.受服务的小农户的具体情况
>
> B.社会化服务体系的基本框架
>
> C.农业社会化生产服务的前景
>
> D.小农户在农业生产中的困境

解析：

文末给出发的数据指向 “直接面向小农户的服务项目”，接下来自然应衔接该补助项目的实际效果，即受服务小农户的具体情况，让论述更完整。

&nbsp;

==参考答案==：A

# 三种不易识别的结构

## 对比

> 大多数人在和朋友一起闲聊、聚会时，都会感到非常放松。但也有一部分人和朋友在一起时会觉得精疲力尽，感到紧张不安，心中不免会产生这样的疑问，我是不是得了社交恐惧症？社交恐惧症，又称社交焦虑障碍，患者极力回避社交场合，当处于社交场合时则会出现脸红、出汗、四肢颤抖，不敢与人对视，更有甚者会出现昏厥。社交恐惧症是一种十分常见的精神疾病，其发生机制不甚清楚，过去一直没有令人满意的治疗方法==（过去不行）==。
>
> 根据这段文字，接下来最可能讲的是：
>
> A.如何正确应对和规避社交恐惧症的风险
>
> B.社交恐惧症的危害和对患者生活的影响
>
> C.当前社交恐惧症在治疗方法上取得的突破
>
> D.关于社交恐惧症发生机制的几种主流理论

解析：

前文介绍过去不行，立足当下，现在肯定要行，去选项找找新发现新突破等。

&nbsp;

==参考答案==：C

&nbsp;

> 众所周知，在癌症治疗过程中，通过药物诱导的免疫细胞在攻击癌细胞的同时，也伤害了健康细胞。最明显的是导致毛囊死亡。大约三分之二接受化疗的癌症患者会经历药物引起的脱发，但这通常是暂时性的，待治疗结束后是完全可逆的。然而，对于女性患者而言，脱发是癌症治疗中最痛苦的部分。8％的女性患者会因为害怕失去秀发甚至变秃而拒绝治疗==（过去不行）==。
>
> 这是一篇文章的引言，这篇文章最可能是：
>
> A.介绍一种不掉头发的癌症新疗法
>
> B.介绍治疗结束后修复头发的过程
>
> C.讨论男女性在面对脱发的不同态度
>
> D.讨论癌症治疗导致脱发的机理原因

解析：

这道题重点要告诉各位，题干的意思也是要读懂，不然你就被 B 选项误导。题干已经说过，不修复也是可以长出来，只是在治疗过程中会脱发，B 选项错误。相较于过去，现在需要能够在治疗过程不好脱发的治疗方法即可，A 选项符合。

&nbsp;

==参考答案==：A

&nbsp;

> 中国的古代城市都有城墙吗？==在人们以往的印象中，古代的城市似乎必然有城墙==，尤其是都城，高耸的城墙彰示着皇权的至高无上，城墙的失守往往意味着帝国的末日。明清北京城、元大都、北宋汴梁城、隋唐长安城与东都洛阳城……这些城内的里坊格局，外围的高大城郭，构成了帝国都城最鲜明的物化表征。
>
> 这段文字接下来最有可能讲的是：
>
> A.帝国都城的发展演变
>
> B.古代都城城墙的作用
>
> C.皇权与城市格局的关系
>
> D.没有城墙的中国古代城市

解析：

先谈过去的看法（注意感受语气），接着举例说明。

再结合首句的提问就知道要谈论没有城墙的中国古代城市。

&nbsp;

==参考答案==：D

## 转折



## 总 + 分1 → 分2

> 现代化学与炼金（炼丹）的相同点是从分子层面创造新事物==（总）==，至于创造新元素其实是核物理学家的任务，由他们拿一些回旋加速机把新元素轰出来然后再填到元素周期表中作为化学家的胜利果实。古典炼金术实际上已经有了元素、原子这样的理念，但并不具备理性思维，例如中世纪的欧洲人认为，轻、重、干、湿是基本的物理性质，干而轻的是火，干而重的是土，湿而轻的是气，湿而重的是水，因此，任何物质均是由水、火、土、气这四种基本元素按不同比例合成的结果，这与目前可知世界的观念显然不同，而同时期其它文明中对物质本质的认识同样也是介于神秘与理性之间==（分1）==。
>
> 接下来最可能讲的是：
>
> A.现代化学理性思维的起点（分2）
>
> B.物理学家如何创造新元素
>
> C.古典炼金术对欧洲文明的影响
>
> D.可知世界中关于元素的各种观念（还是分1）

# 下文不太可能介绍

如果前后矛盾，无关话题和重复介绍单独出现在选项，那答案显而易见。

可如果多个同时存在与选项中，那就有优先级：前后矛盾 > 无关话题 > 重复介绍。

## 前后矛盾

> 对个人数据信息的抓取和使用，的确有助于金融机构更准确地把握消费者需求，全面识别风险，设计出更符合消费者需求的产品和服务。因而有观点认为，大数据时代，消费者只要享受了信息互联互通的便利，就必须付出信息让渡的代价，这是一种公平交易（对比引出观点）。这一观点实际上忽视了信息的价值，忽略了信息的所有权（提出问题）。
>
> 作者在后文应该不会谈论：
>
> A. 互联网时代个人信息的价值及获取方式
>
> B. 个人信息被泄露或者滥用所带来的危害
>
> C. 通过法律规范个人信息交易的必要性
>
> D. 整顿信息交易对数字经济发展的影响

解析：

文段说不应该随意获取，但是选项 A 告诉你如何获取，逻辑矛盾。

&nbsp;

==参考答案==：A

&nbsp;

> 针对近年来青蒿素在全球部分地区出现的“抗药性”难题，屠呦呦及其团队经过多年攻坚，在“抗疟机理研究”“抗药性成因”“调整治疗手段”等方面取得新突破，于近期提出应对“青蒿素抗药性”难题的切实可行治疗方案，并在“青蒿素治疗红斑狼疮等适应症”“传统中医药科研论著走出去”等方面取得新进展，获得世界卫生组织和国内权威专家的高度认可。
>
> 这是一段引言，文章接下来最不可能展开介绍的是：
>
> A.青蒿素抗药性研究领域的新突破
>
> B.青蒿素治疗红斑狼疮的独特效果
>
> C.传统中医药科研论著对世界的贡献
>
> D.青蒿素“抗药性”问题出现的原因

解析：

前面讲那么多的优点和认可，自然不会选择 D 选项来泼冷水，从前面的表述口吻看不出下面要说它的不足。

况且 ABC 选项分别对应题干的三个可展开的论点，并且符合接下来要论述的语调。

&nbsp;

==参考答案==：D

&nbsp;

> 木材是可再生的，且其生产加工过程不会对环境产生大规模污染，这在今天地球环境变化的背景下显得尤其有价值。因此，不少材料学家重新把目光投向木材，希望将它发展成金属和塑料的替代品。不过要实现这一点，首先要让木头变得柔软，具有可塑性。
>
> 文章接下来要谈论的内容最恰当的是：
>
> A.预测金属和塑料何时能被替代
>
> B.解释木材加工为何污染程度轻
>
> C.介绍为什么木头都很“僵硬”
>
> D.说明哪一类的木材最“可塑”

解析：

此题每个人都看到最后一句话是重点，但会因为没有读清楚而误选 D 选项，即与前面描述矛盾。

「首先要让木头变得柔软，具有可塑性」是在说木头都是硬的，得让它柔软（具有可塑性）。但是 D 居然说有哪类木材本身就具有可塑性。如此，CD 选项的纠结就不存在了。

&nbsp;

==参考答案==：C

&nbsp;

## 无关话题

> 在机场过安检时，有时会遇到这样的情景：安检人员用一张白色的小纸片在你的手提行李、电子设备，甚至你的衣服上擦拭一遍，再将试纸放入一旁的仪器中。这张白色的小纸片其实是一种专门设计的爆炸物痕量检测纸，用于探测行李或物品表面是否残留有爆炸物的痕迹。它的使用起源于对航空安全的严格要求，尤其是在现代航空业面对的恐怖主义威胁日益增多的背景下，痕量检测技术已成为机场安检系统中的重要组成部分。
>
> 这段文字接下来最不可能谈及的是：
>
> A. 爆炸物痕量检测纸的工作原理
>
> B. 安检中使用痕量检测纸的利弊
>
> C. 机场采用痕量检测技术的背景
>
> D. 候机楼发现爆炸物的处置程序

解析：

C 选项是重复话题，D 选项不容易被识别出为无关话题。

原文聚焦 “检测环节”（判断是否有爆炸物痕迹），而 “处置程序” 是检测出阳性后的后续操作（如隔离、疏散、排爆），属于完全独立的 “后续环节”，与 “检测纸” 或 “痕量检测技术” 的核心话题无关，最不可能谈及。C 选项的背景介绍，相较于 D 选项是可以作为背景补充。

开篇说过，如果多个不大可能论述的点同时存在与选项中，那就有优先级：前后矛盾 > 无关话题 > 重复介绍。

&nbsp;

==参考答案==：D

## 重复介绍

> 随着城市化的推进，地下空间的开发利用越来越成为媒体的热点话题。在“高度”“广度”不断拓展的今天，地下空间所标注的“深度”，为城市打开了更加立体的发展格局。有研究将21世纪称为“地下空间开发利用发展的世纪”，也有国家将地下空间归为“新型国土资源”。可以说，地下空间是一座“富矿”，特别是在改善基础设施、提升空间容量、缓解交通压力等方面，更发挥着不可替代的作用（重要意义或价值或作用）。
>
> 接下来，作者最不可能谈论的是：
>
> A.城市地下空间开发利用目前存在的不足
>
> B.破解城市地下空间开发难题的有效途径
>
> C.进行城市地下空间开发利用的已有经验
>
> D.地下空间开发对于城市发展的重要意义

解析：

D 选项明显在题干的文末讲过，故不会再次介绍。

&nbsp;

==参考答案==：D

# 这段文字的上一段最可能说的是

> 破解分流焦虑，关键之处不在于分流与否，也不在于普职比的高低，而在于能否为中职生提供充满希望的上升通道。推动职教高考改革，使之成为高职招生主渠道，设立本科及以上教育层次的高等职业学校和普通高等学校，并不断扩大职业本科、应用型本科在职教高考中的招生计划，一系列改革都指向让中职生有更多机会上大专、上本科甚至接受更高层次的职业教育。如此，让社会看到一条畅通的多元成长成才道路，不再是“一朝分流定终身”，分流焦虑才能真正减轻。
>
> 这段文字的上一段最可能说的是（ ）。
>
> A. 介绍近年普职录取比例的变化趋势
>
> B. 保障职教改革稳步落地的重点难点
>
> C. 打通中职学生升学通道的具体举措
>
> D. 社会对普职分流的普遍误解和担忧

解析：

通过当前的文字推出前面的话题，这和前面接下来讲什么的题型刚刚相反。

当前文段开篇直接聚焦 “破解分流焦虑”，并明确其关键在于 “为中职生提供上升通道”。这意味着上一段必须先铺垫 “分流焦虑” 的存在或相关背景，才能让 “破解焦虑” 的论述顺理成章。

C 选项在当前题干已经论述，AB 无法衔接“破解分流焦虑”。

&nbsp;

==参考答案==：D

&nbsp;

> 事实上，教育方法从来不是“铁板一块”，关键要因材施教。因此对打击式教育的效果和影响也不能一概而论。对家长来说，教育子女更是充满个性化选择的过程。比如有的孩子容易骄傲自满，适时“敲打”实属必须；有的孩子缺乏自信，则需要多一些鼓励与肯定。当然，凡事都要掌握好分寸，不能过度打击，误伤了孩子的自信心。
>
> 从这段文字可推知前文谈论的话题是：
>
> A. 家庭教育
>
> B. 因材施教
>
> C. 打击式教育
>
> D. 鼓励式教育

解析：

开头两句从表述来看，前面应该就是着重介绍打击式教育的效果和影响，然后才在这里讲对其不能一概而论。

可能会有人误选 B 选项。“因材施教” 是当前文段的 “前提依据”，用于解释 “为何不能一概而论打击式教育”，而非前文话题。若前文谈 “因材施教”，当前文段应衔接 “如何落实因材施教”，而非聚焦 “打击式教育”。

&nbsp;

==参考答案==：C

# 补充

## 多个选项恰当采用排序法

> 水杉是起源于中生代白垩纪的珍贵濒危树种，生长在北纬 35 度以北的地区。在第四纪冰川时，水杉物种受到了巨大冰川的侵害。但幸运的是，部分水杉在中国被保存了下来，在鄂西南地区，现存有 5700 多棵水杉母树。
>
> 以上是一篇文章的开头，接下来最有可能论述的是：
>
> A.鄂西南的水杉为什么会幸存下来
>
> B.鄂西南的水杉是何以保存的
>
> C.鄂西南的水杉给旅游能带来哪些红利
>
> D.鄂西南的水杉是怎么形成的

解析：

纠结 A 和 B 选项，因为两种都有可能在下文讨论。

前面介绍的方法在这里都不适用（表面上看符合「上文的文末提出新内容」技巧，实则两个选项都谈到存活，并不好区分），那就关注两个可能讨论的先后顺序，就可以确定答案了。

最后一句转折可以推断，接下来的内容很可能要解释这种“幸存”的原因，即为什么在鄂西南地区水杉能够保存下来。紧贴上文，比 B 更加具有逻辑性。接下来再去介绍 B 对策型就没有问题了。

&nbsp;

==参考答案==：A

## 重复话题也可能重复谈

> 文学作品对“香”的偏好由来已久。《楚辞》中反复出现的香草堪为先驱，到了汉代，各种各样的香料自南方或西域而来，文学作品对香的描写更加丰富。至宋代咏花诗取得了新的发展。就完成度和影响力而言，在黄庭坚的作品中，咏香达到了一个高峰。他的七绝《花气诗帖》起句“花气薰人欲破禅”，令人印象深刻。在“禅”的静与“花气”的动之间，让人产生一种紧张感，随着花香深深沁入诗人的内心，“破禅”成为一种快感。他的五绝《戏咏蜡梅二首》，也是表现香气袭人的作品。
>
> 这段文字接下来最有可能介绍（ ）。
>
> A. 黄庭坚与香味有关的作品
>
> B. 古典诗歌中最常见的香草
>
> C. 中国古代咏花诗的发展脉络
>
> D. 宋代书法作品中的诗词名篇

解析：

其实，大可不必找一道题来证明或者反驳「重复话题」技巧。因为，在前面已经用例题说明重复话题也是有可能在下文出现，要看具体情况。

在「下文不可能讨论的」题型中有个优先级：矛盾观点 > 无关话题 > 重复话题。虽然这里考察「接下来最有可能介绍」，但这恰恰可以证明重复话题也是可能谈及，有起到补充的效果。

&nbsp;

==参考答案==：A

## 以大到小

> 突发公共卫生事件是对人民群众生命健康和国家经济社会发展的重大威胁，也是对国家治理能力和治理体系的重大考验。突发公共卫生事件紧急处置权的实施运行，特别是对公民权利的限缩，是否以及如何符合法治要求，都是重要的理论和实践问题。
>
> 这段文字接下来最有可能讨论的是（ ）。
>
> A. 突发公共卫生事件对公民的权利会有哪些限制
>
> B. 应对突发公共卫生事件时应遵循哪些法治原则
>
> C. 突发公共卫生事件紧急处置权应如何有序实施
>
> D. 国家治理体系在突发公共卫生事件中如何运作

解析：

后面一句话重点是哪个？对公民权利的限缩如何符合法治要求。

&nbsp;

==参考答案==：B

&nbsp;

> 近期，中央纪委网站公开曝光八起违反八项规定精神问题的案例，其中包括税务总局官员公款旅游违规报销、南京烟草专卖局干部虚开发票套取会议经费用接待等问题。
>
> 接下来作者最可能陈述的是（ ）。
>
> A. 官员干部收受贿赂
>
> B. 八项规定的实施情况
>
> C. “发票腐败”的问题
>
> D. 党风政风持续向好

解析：

后半句可以提炼出发票（税务局就搞发票），故下面最可能陈述发票腐败问题。

&nbsp;

==参考答案==：C

# 争议题目

注：这种有争议的题目，最好找到原文，本来就是从别人那里的文章拿过来的，有争议很正常。

&nbsp;

> 近来，多家情商教育机构针对不同年龄段推出相应套餐，“情商班”火爆家长圈。情商是控制和驾驭情绪的能力，对人的生活和工作有重要的作用。可是，在很多人的心里，情商的内涵已经被异化，最早的情商概念和如今流行的情商观念大相径庭。许多人对情商的理解，是圆滑世故、阿谀奉承的另一种说法。实际上，情商的核心既是对自身情绪的认识和控制能力，也包括与人交往、融入集体的能力。==这两种能力的培养，需要在日常生活中实践==。==孩子能否培养出良好的情绪控制能力和社交能力，很大程度上取决于家长，任何情商培训都无法取代日常生活中的情商培养==。
>
> 接下来最可能讲述的是：
>
> A. 情商补习应当引起家长高度关注
>
> B. 家长在家庭教育中的身体力行
>
> C. 家长要理性地看待情商培训班
>
> D. 需要培养和提高家长的情商

解析：

A 和文意冲突，抛弃；C 明显没有注意文意在后面已经开始转移到家长和情商培养上面，和情商培训班已经没有关系了，抛弃；D 选项话题不一致，文段不是培养家长的情商而是孩子的情商，抛弃。

前面讲孩子情商能力的培养需要父母身体力行去实践，给孩子做出模范，下面就该具体介绍了。

&nbsp;

==参考答案==：B

&nbsp;

> 高校毕业生毕业时间集中，短期走向市场找工作的群体规模也比较大，而就业机会的创造需要经济发展支撑，且存在时间滞后性，存在短期岗位供不应求的情况。另外，经济结构转型推动市场对毕业生需求的技能结构变化快，而高校毕业生专业结构和培养层次不直接取决于市场需求，会存在不同专业的毕业生面临市场需求不均的情况。高校毕业生的求职预期（包括对行业、地区和工资待遇的预期）相对稳定，受经济发展和劳动力市场形势变化的调整小，因此短期内一些毕业生难以找到合适工作。
>
> 针对上述情况，本段话接下来最不可能提出的意见是（ ）。
>
> A.以经济复苏增长带动缓解高校毕业生就业压力
>
> B.提升高等教育对经济发展和产业结构转型的适应性
>
> C.提升大学生的数字化技能以适应未来的劳动力市场转型
>
> D.高校毕业生应适当降低求职预期

解析：

有老师讲这后两个选项具备的特点是 C 有点无关话题，因为数字化技能并没有在文中有任何暗示；D 是表述矛盾，因为文中讲相对稳定，而这里讲降低预期，但是文意并没有预期高的意思，故最不可能提出这个意见。

但我个人不太赞成关于 D 的解释，有拿到正确答案刻意解释的嫌疑。那我还可以解释相对稳定是没错，但问题是形式严峻，以前的要求放在这样恶劣的就业环境就相对而言是高预期了，适当降低预期是可以作为意见提出。关键是，文章后面还来一句「因此短期内一些毕业生难以找到合适工作」，这很难不然读者被暗示要降低预期。

我觉得这道题有争议，因为 C 选项的数字化技能太突兀了，而 D 选项的矛盾点又并非绝对。

那么正确答案是什么？找到原文即可，是 D 选项最不可能是提出的意见，尽管我持有保留意见。

> 针对上述现状，陈建伟认为，促进高校毕业生就业一方面要以经济复苏增长带动缓解高校毕业生就业压力；另一方面，还需提升高等教育对经济发展和产业结构转型的适应性，增强大学毕业生的就业能力，尤其是要提升大学生的数字化技能以适应未来的劳动力市场转型。
> 

我特意从[文章](https://www.chinanews.com.cn/gsztc/2023/01-26/9941809.shtml)进行全局搜索，发现「数字化技能」真就只出现一次。这文章写的没头没尾，拿来出题太没水平。

