说明：申论考试有多则材料，写大作文可能会明确具体材料，也有可能其它材料在讨论同样的话题（需要读者自行找到），反正无论如何以材料为底本进行写作，而不要随意去创作。

**申论不是主观题，而是客观题！！！**

**申论不是让你神采飞扬，而是断点搭桥！！！**

# 题目

“给定资料 3”引用了《论语》中的话：“不学礼，无以立。”请以这句话为中心议题，联系社会现实，自拟题目，写一篇文章。（35分）

要求：

（1）自选角度，见解深刻；

（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）总字数1000—1200字。

# 材料 1

一篇题为《独一无二的“中国范儿”》的文章在网上传播，其中下面两段文字尤其引起了网友的热评：“一个民族有自己的‘民族范儿’，一个国家有自己的‘国家范儿’。我华夏泱泱大国，五千年的传承，形成了自己独一无二的‘中国范儿’。”“‘和为贵’一直是我国传统文化的重要内容，从汉唐直至当代，彰显着大国气度。航海家达伽马，在到达非洲大陆时树起了旗帜，标示葡萄牙王室的主权。然而他不知道，比他早一百多年，一位叫郑和的中国人早已到达了非洲。郑和并没有树立标示大明主权的旗帜，而是树立了一座丰碑，一座友好而和平的丰碑。<u>拒绝侵略，传递友好，这就是我中华的气度，我们的‘大国范儿’</u>。”

有网友点评说：这样的文章读得人热血沸腾，豪情万丈，表现出了<u>中华民族的“大国意识”</u>，看过之后不禁为我是中国人而自豪。

还有网友围绕着“大国意识”进一步加以阐述：大国意识不是简单的经济头脑，更深层次的是民族自豪感和生活充实感；大国意识是种具备长远眼光的素质，不是满足眼前蝇头小利的市侩；大国意识是种崇尚奉献的执着，不是吝于个人付出的自私；大国意识的背后是民族崛起的魂魄。这位网友认为，一个具备了大国实力的国家究竟能否赢得作为大国的相应尊重，究竟能否发挥与大国身份相称的作用，很大程度上取决于<u>他的国民是否具备明智而坚定的大国意识</u>。

也有网友认为：国家形象是一张名片。树立大国意识的过程，也是中国的国家形象被世界充分认可的过程，这就要求<u>国人具备与大国形象相匹配的公民素质</u>。这是崛起的大国对公民提出的内在要求，国民要注意自己的一言一行，让自己的行为举止与大国形象相称，展现大国风采。<u>每个中国人都应自觉树立大国意识，不断提高素质，这是提升中国软实力不可或缺的环节</u>。

与此相关，国民素质问题也自然引起网友的广泛关注和热议。一位在埃及旅游的中国网友发布了一条微博，微博里卢克索神庙浮雕上赫然刻着中文“某某到此一游”。实际上，个别中国游客在境外不文明举动引发的争议一直不断。泰国国家旅游局一官员说，随着中国来泰国游客数量的急剧增加，泰国民众对中国游客的投诉也越来越多。中国游客留给泰国人的负面印象主要有三：不守秩序、在公共场合大声喧哗；乱扔垃圾、随地吐痰；不尊重当地习俗。有些中国游客进入寺庙不脱鞋，偷着躲着穿鞋进入，这被认为是对当地宗教信仰的极大亵渎。**（问题）**

在欧美国家，有的中国游客表现同样不佳。美国一大学教授对记者说：“中国游客素质参差不齐，有的人会在公共设施上乱涂乱画，随地吐痰，上厕所不冲水。”在法国，去教堂都要穿着整齐并脱帽，同时禁止拍照。但有些中国人去教堂参观时总是急急忙忙，不注重自己的仪容，还随意拍照。**（问题）**

在国内，媒体曝出的低素质事件也让人瞠目。某市地铁上，一名男子到车门附近给孩子把尿，有乘客提醒劝阻，这位父亲不仅丝毫没有歉意，反而对其大打出手，而其他乘客都在围观，无人出面制止。在瑞士飞往中国的航班上，一名中国乘客因为前面的同胞将座椅后倾，感觉自己的空间太小，发生争执扭打，飞机也因为二人的斗殴被迫返航。**（问题）**

有专家认为：这些事情让人看到，<u>不注重提升国民的道德水平和文明素质，社会必然要付出沉重的代价，这也与中国在国际舞台上日渐提升的大国地位不相称</u>。

# 材料 3

**学者F**谈起自己在大学教授《中国文学史》和《古典文学作品选读》两门课的体会时说：“为什么要学这些课？因为<u>这些作品里，集纳了大量国学精华，学了确实可以净化人的心灵</u>（影响）。我认为，<u>眼下的大学教育，需要重新重视传统文化课程</u>（对策）。”

**在F看来**，我们这个时代虽然崇尚科学，科技也越来越重要，但归根结底，科技由人来掌握。<u>如果人的道德修养、文明素质不够，现代化早晚会毁于一旦</u>（影响）。所以，在<u>培养各行各业人才的同时，必须加强文化修养教育</u>（对策），它是<u>一种潜移默化的东西，能让人受益终身</u>。

“不学礼，无以立。”**F说**，这句话出自《论语》，意思是：一个人不学“礼”，不懂礼貌，不讲礼仪，就不懂得怎样做人、处世。或者说，一个人不懂得基本的规矩，就难以在家庭和社会中立身行事。而如果把“礼”与“立”做更宽泛的理解，那么<u>是否“学礼”，是否懂得规矩，还事关公民意识的自觉、民族素质的提高、民族文化精神的弘扬乃至中华民族的复兴大业。</u>（解释题目，还好心给出分论点？）或许正因如此，<u>习近平总书记在十八届中纪委第五次全会上提出要“严明政治规矩”，“把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置”。</u>（名言警句）

---

一位**资深媒体人L**强调，<u>如果不利用传媒，不能旗帜鲜明地打出美与丑、善与恶的旗帜，全民素质的提升就缺了一条重要途径</u>（对策）。“我每天早晨上班开车时都听新闻广播。其中一个频道每天8点钟都会请一个权威人士来做公益报时，十几秒钟，几句话，传递出来的却是主流媒体倡导的一种价值观。久而久之，听众就会被正能量感染，这就是潜移默化。”

“早晨8点是黄金时段，拿出来做广告应该能挣很多钱。但如果媒体只想着经济效益，忘记了自己的责任，那是很悲哀的，这个社会就没救了。”在他看来，<u>新闻宣传主管部门必须对大众传媒进行引导与监督，保证媒体都有一定的黄金时段用来进行公益宣传，提高国民素质</u>（对策）。

**L**向记者提到了某电视台一则让自己感动的公益广告。“广告上一位患了阿尔茨海默病的父亲，什么都不记得了，但吃饭时还没忘儿子爱吃饺子，把饺子装进自己口袋，要给儿子带回去，广告语是‘他忘记了许多事情，但从未忘记爱你’。这则广告触碰了我最柔软的神经，让我思念我的父亲。<u>一个好的公益广告，能直击人的心灵，自然就起到了净化心灵的作用（对策）</u>。<u>这样的优秀公益广告太少了，媒体人如果自己都没做到真善美，他们在宣传真善美时都不投入感情，那还怎么教化别人呢？</u>（问题）”

---

国家旅游开发研究中心**张主任**指出，新的《旅游法》规定，<u>旅游者在旅游活动中应当遵守社会公共秩序和社会公德，尊重当地的风俗习惯、文化传统和社会公德，尊重当地的风俗习惯、文化传统和宗教信仰，爱护旅游资源，保护生态环境，遵守旅游文明行文规范。</u>如果不遵从这些规定，就违法了。《旅游法》虽然只针对旅游业，但这步迈的很踏实。“在有章可循的前提下，还要做到<u>有章必依，违章必罚</u>。”

<u>中国要进步，提升国人的素质刻不容缓。</u>邓小平当年曾道出过这一点的重要性：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。”如今，中国GDP全球第二，高速铁路迅猛延伸，载人航天器和载人潜水器把炎黄子孙送到了太空和深海……<u>我们必须有与之相匹配的、不断提升的道德水准和个人素质，才能让中华民族的伟大复兴不仅体现在国家经济力量的强大，更是民族精神深远、长久的延续。</u>

# 确定标题

以「不学礼，无以立」为中心议题。礼指文明礼仪，那「立」指什么？需要通过材料来确定。

这是单主题，策略是学礼，影响要从材料中综合提取出来。

---

粗读两条材料，自拟标题：推动学礼进程 提升国民素质

询问 AI 提供的选择：弘扬学礼之风 涵养文明素质

综合来看，确定标题：弘扬学礼之风	提升国民素质

# 开头（包含总论点）

名言警句+背景+影响+问题+成果+对策+过渡句+总论点。

---

不学礼，无以立。现如今，我国经济社会高速发展，人民的物质生活水平提高，但国民素质存在一些不平衡不充分的问题。部分中国人在国内外低素质的表现有目共睹，如公共场合大声喧哗，不遵守秩序；垃圾乱扔、随地吐痰；不尊重当地习俗，不注重仪容仪表；他人劝阻不文明的行为，拒绝道歉且大打出手等。针对如上不文明的现象，采取重新重视传统文化教育，利用传媒进行公益宣传，建立不文明行为的违章制度等方案。中国要进步，每个中国人都应自觉接受弘扬的学礼之风，以此提升国人的素质。

# 确定分论点

材料 3 给出问题和对策 3 个，那么分别可以确定 3 个分论点：

1. 提升国民素质，需要重视文化教育。
1. 提升国民素质，需要利用大众传媒。
1. 提升国民素质，需要制定规章制度。

# 分论点论证

影响（3）+ 问题 + 对策 + 回扣分论点

&nbsp;

（1）提升国民素质，需要重视文化教育

重视文化教育，既可以净化人的心灵，还可以加强道德修养和文明素质，更可以提升公民意识和民族素质，弘扬民族文化精神和复兴中华民族大业。否则，普通百姓不懂规矩就难以在家庭社会中立身行事，行业人才偏重科学技术而缺乏人文道德，现代化的推进因停滞不前而毁于一旦。因此，为了提升国民素质，文化教育必须引起高度重视，弘扬学礼之风吹及人民群众，潜移默化到参与其中的个体和国家都受益终身。

（2）提升国民素质，需要利用大众传媒

利用大众传媒，既可以为提升全面素质开辟新道路，还可以引导监督来确保黄金时段的公益宣传，更可以制定优秀的公益广告投入感情宣传真善美。否则，主流媒体会打出不明确美丑善恶的旗帜而误导听众，媒体只重视经济效益而遗忘职业的责任，电视台只做表面宣传功夫而不投入真情实感。因此，大众传媒必须好好加以利用，是提升国民素质道路上的一把利器，弘扬学礼之风的必要途径。

（3）提升国民素质，需要制定规章制度

制定规章制度，既可以对旅游违法现象施以惩罚，还可以让工作者有章可依，更可以规范他人旅游文明行为。否则，有人会不尊重当地的风俗习惯、文化传统和宗教信仰，还不爱护旅游资源和保护生态环境，不遵守社会公共秩序和社会公德。因此，制定规章制度势在必行，不能让违法者肆意妄为而得不到应有的惩罚，为弘扬学礼之风保驾护航，提升国民素质。

# 结尾

中国要进步，提升国人的素质刻不容缓。为此，我们必须把弘扬学礼之风摆在更加重要的位置，坚定信心决心，以永不懈怠的精神状态，一往无前的奋斗姿态，投身其中。中国经济蓬勃发展的同时，也不要遗忘平衡发展国民素质，这样才能让中华民族的伟大复兴并非只有国家经济力量的强大，还有民族精神深远、长久的延续。这绝非一日之功，需要中国人一起齐心协力互相监督学习，自觉接受弘扬的学礼之风，以此提升国人的素质。
