# 他人技巧收录

## 对比择优

技巧：要点没说不算错，说了不对一定错；存疑要点要保留，选项一起做比较。

> 网络暴力是一种危害严重、影响恶劣的暴力形式，它是在网络上发表具有伤害性、侮辱性和煽动性的言语、图片、视频的行为。
>
> 根据上述定义，下列不属于网络暴力的是：
>
> A. 某影视网站发布大量充满暴力和血腥场景的视频
>
> B. 小刘给身材消瘦的同学小马起绰号“竹竿”，并在班级微信群里用“竹竿”称呼小马
>
> C. 小王追求某女生被拒，便用该女生头像P裸体图片发在微信朋友圈，被同学们转发
>
> D. 小柯因乱丢垃圾与宾馆服务员发生口角的视频被发到网上，网友对小柯进行“人肉搜索”，并将其个人隐私公布于网络

解析：

对题干关键点进行拆分，绘制如下表格。

| 选项 | 危害严重、影响恶劣 | 网络上发表   | 伤害性、侮辱性和煽动性 | 言语、图片、视频 |
| ---- | ------------------ | ------------ | ---------------------- | ---------------- |
| A    |                    | 影视网站发布 | 充满暴力和血腥场景     | 视频             |
| B    |                    | 班级微信群   | 起绰号“竹竿”           | 用“竹竿”称呼小马 |
| C    |                    | 微信朋友圈   | 女生头像P裸体          | 图片             |
| D    |                    | 公布于网络   | 个人隐私               | 视频             |

核心对比点是在四个选项究竟谁的影响相对不那么危害严重、影响恶劣，这就需要你根据尝试去对比。

A 影响范围广，且明确为大量暴力血腥视频，对广大网民心智的影响非常大，这比大量黄色视频影响还要大（开个玩笑，影响一样恶劣）。

C 裸照和 B起外号相比，裸照的侮辱性极强。

D 的信息公布到网络上，会因为自己的不恰当行为被网友批评，比起外号相比，范围更广，受到的攻击更大。

综合来看，B 选项当选，但这不代表 B 的行为就不对当事人造成恶劣影响，至少相较于其它落后些。

来源：[定义判断提升视频](https://www.bilibili.com/video/BV1px4y1t74A?spm_id_from=333.788.videopod.sections&vd_source=bb9331f27b22184f5fd173c19aab31b5)

# 个人技巧收录

## 多定义中的排除效果

技巧：题目中有多个概念，但实际只考察其中某个概念，在选项中挣扎的时候，可以看是否是其它概念的定义，有排除的效果。

> 述补短语是由述语和补语前后两部分组成的，补语用来补充说明述语的动作行为的情况、结果、处所、数量、时间等；述宾短语是由述语和宾语前后两部分组成的，宾语是述语所表示的动作或现象所支配或关涉到的对象。
>
> 根据上述定义，下列属于述补短语的是：
>
> A. 力度刚好
>
> B. 打开电脑
>
> C. 反应强烈
>
> D. 大江东去

解析：

题目中有两个概念，但实际只考察「述补短语」，在选项中挣扎的时候，可以看是否是另一个概念的定义，有排除的效果。比方说 B 就是另一个概念的定义，就不可能选。

回过来看这道题，述语+补语，补语补充说明述语的动作行为的情况。可是 A 和 D 述语是名词，只有 B 述语是动词，排除 A 和 D 选项。

最后，B 的补语也补充说明了述语动作行为的情况。



