

# 中心理解

## 重点找到了，但是选项却选择错误

### 确定重点段落，却忽略其中还分有重点

说到提高粮食利用率，科学家们已经研制出了不含糖生物碱的转基因土豆，以及不含过敏蛋白的豆类等各种新型农作物，如果应用的话就能大大减少粮食浪费现象。至于说增加农作物的抗风险能力，**更是离不开转基因技术**。目前全世界多家实验室（包括中国）都已经成功地把抗旱抗涝基因转入农作物，一旦被批准就可以进入市场，大大增加农作物的抗逆性。**可惜的是，因为来自有机从业者的抵制，这些新技术全部都躺在实验室里睡大觉，普通农民无法使用。**

这段话意在说明：

A．有机农业想要重生，必须放弃偏见，主动拥抱新技术

B．利用新技术研制新型农作物可以大大减少粮食浪费现象

C．有机从业者的抵制阻碍了粮食利用率的提高

D．增加农作物的抗逆性离不开转基因技术

☀️ 尾句是重点。如果你抓住【有机从业者的抵制】为重点，会偏向 C；如果你抓住【新技术没有被使用】为重点，会偏向 A。BD 根本就没有抓到重点，故而不论。

☀️ 虽然，尾句全是重点，但明显里面也分大小王。前面提到转基因技术的优势，后面就说没有被采纳，话题保持一致。句式为因果，那么重点得是果，即【新技术没有被使用】。总的来看，A 比 C 更重点，C 提到【粮食使用率】且没有提到【技术】作为答案实在不妥。

### 对选项想得太多，却不知择优原则

科学技术的迅猛发展带来日益突出的信息安全问题。信息安全事关国家安全和社会稳定。**互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。**据海关数据显示，2018 年全年我国进口芯片数量为 4175.7 亿件，进口金额达到 3120.58 亿美元。这一数字不仅超过原油这一战略物资，还超过了农产品、铁矿石、铜、铜矿石和医药品的总和。这充分说明，我们的芯片制造水平比世界先进水平还落后很多。而互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，那么这个供应链的命门就掌握在别人手里。

这段文字意在强调：

A．当前我国信息安全问题日益严峻

B．应该加快对互联网核心技术的掌握

C．芯片技术受制于人将带来巨大隐患

D．自研核心技术是我国企业的发展方向

☀️ 前面已经提出观点，后面的只是在论证而已，排除 AC；应该是受到之前做过的一道真题影响，好像是一道拟定标题，那道题也是择优，后面会给出这道题。现在回过来看这个，B 肯定抓到重点了，但是受到之前那到题目的影响，认为【掌握】二字只是可能掌握这项技术，但不代表是【自己的核心技术】，就反过去认为D【自研核心技术】是绝对掌握在自己手里的技术，全然没有管【我国企业的发展方向】的无中生有。

&nbsp;

当前，我国科技事业实现了历史性、整体性、格局性重大变化，重大创新成果竞相涌现，一些前沿方向开始进入并行、领跑阶段。但也应看到，我国科技领域仍然存在一些亟待解决的问题，**关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变**。现在，我们迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，科技创新角逐空前激烈，**只有努力实现关键核心技术自主可控**，才能抓住千载难逢的历史机遇，有力支撑世界科技强国建设，真正发挥创新引领发展的第一动力作用。

A.努力拼搏，获取关键核心技术 

**B.把关键核心技术掌握在自己手中** 

C.重视激励原始创新和核心技术研发 

D.发挥创新引领作用，掌握关键核心技术

☀️ D 错误，B 明确表明核心技术要掌握在自己手里就比 D 更直接。也许，单就这到题肯定可以从其它角度去说，比方说 AD 同质选项，又或者说 D 添加【发挥创新引领作用】弱化了【掌握关键核心技术】，没有 B 那样直接且只谈【关键核心技术】。

&nbsp;

所以，对比择优选择是基于当前这道题来看，而不是受到其它题目的影响，所以那种通过该选项来讨论合适不合适实在价值不大。

### 要关注首句，而不要沉迷于尾句，一定要看尾句是不是在为首句服务

**徽州是个移民社会。**东汉末年以后，中原一带战乱频发，世家大族陆续南迁。徽州位居江南，处“万山丛中”，自成一统；土著的山越人由于在东吴政权统治期间，几遭平复，已接受了“王化”和教化。于是一些中原客人就迁居到了徽州，“反客为主”，一方面强化与土著越人的融合，整合了徽州本土的人口结构；另一方面则将北方相对发达的农业生产技术和手工业技术，创造性地移植到徽州，促进了山区经济的开发。最重要的是，这些饱受儒家文化教育和影响的世家大族几乎直接移植了中原发达的教育与文化，使儒家文化在徽州乡村社会得到极大的普及。

这段文字主要介绍了：

A．传统徽州移民社会的形成过程 

B．儒家文化对徽州乡村社会的影响

C．徽州乡村社会人口结构的动态变化 

D．世家大族对徽州乡村社会发展的作用





&nbsp;

**充足的公共服务供给**是美好生活的重要组成部分，是解决社会主要矛盾的重要指标。经过改革开放 40年的努力，目前我国基础性公共服务需求基本得到满足；但保障性需求缺口日益凸显，一定程度上影响了民众的获得感；发展性缺口随着需求层次的提高也在不断增加。

这段文字意在说明：

A．公共服务供给是美好生活的重要组成部分

B．要满足人民对美好生活的追求，需要不断提高公共服务供给

C．我国经过改革开放 40 年的努力奋斗，民生任务仍然非常艰巨

D．当前社会主要矛盾是人民对美好生活的追求与发展不充分、不均衡之间的矛





&nbsp;





## 历程类：得有清晰完整的【时间轴】

京剧前身是清初流行于江南地区，以唱吹腔、高拨子、二黄为主的徽班。徽班流动性强，与其他剧种接触频繁，在声腔上互有交流渗透，因此在发展过程中也排演了不少昆腔戏，还吸收了啰啰腔和其他一些杂曲。清乾隆五十五年，以高朗亭为首的徽班(三庆班)第一个进入北京，参加乾隆帝八十寿辰演出，随后又有不少徽班陆续进京。最为著名的是三庆、四喜、春台，和春四班，虽然和春成立于嘉庆八年，迟于三庆十三年，但后世仍并称之为“四大徽班进京”。

这段文字意在说明：

A．中国京剧的发展历程 

D．中国京剧的产生根源

☀️ AD 如何抉择？利用选项反推文段，如果契合可能正确，如果不契合一定不正确。A 对应历程类文段，但是明显文段没有清晰的时间轴，只是提到【清朝】后，再没有提到过其它朝代下中国京剧如何如何，排除 A。

## 科普类文段：读不懂不要紧，抓高频词和主体主语

**莲子心**发育过程中，多数**叶绿素**生物合成结构基因的表达是显著上调的，与**叶绿素**的积累模式一致。原**叶绿素**酸酯氧化还原酶参与催化的原**叶绿素**酸酯转化为**叶绿素**酸酯是一个关键步骤，生成的**叶绿素**酸酯进一步转化形成叶绿素。**光**依赖的原叶绿素酸酯氧化还原酶（LPOR）是被子植物中参与这一反应的关键酶，并且此过程是被子植物中叶绿素合成唯一需要**光**的反应。而一些裸子植物和微生物可以采用不依赖**光**的原叶绿素酸酯氧化还原酶（DPOR）完成这一反应；**莲子心**中并不存在 DPOR 编码基因，但鉴定到两个 LPOR 编码基因，且其表达模式与**叶绿素**的积累模式一致。

这段文字意在说明：

A．叶绿素的形成有两种不同的模式

B．裸子植物依赖光反应形成叶绿素

**C．莲子心的叶绿素合成需要光参与**

D．莲子有裸子植物的两个编码基因

☀️ 如果读懂文段，自然选到 C。只是，有些科普类文段如果很绕或者结构散乱，就不那么容易读懂在说些什么。因此，给出两点建议：勾出高频词，尽可能在阅读过程中去理解大致含义（能理解多少是多少）。

## 下定义/概念

县域是一个相对独立的社会，不只是属于整体社会的一部分。每个县域有自己的社会结构、社会关系、社会行为规范以及独特的生活方式、文化和语言传统，因此是一个亚社会。而且县域社会是一个复杂的社会体系，由各种村落、乡镇和城镇等子体系构成，各个子体系之间以不同方式和机制形成关系，从而构筑成县域社会。

这段文字主要讲了：

A．县域的现实意义 

B．县域的相对独立性（分 1）

**C．县域的社会学概念** 

D．县域的子体系构（分 2）

☀️ 还是第一次遇到这种结构，所以记录一下。文段的结构暗示【**是一个**相对独立的社会】【**是一个**复杂的社会体系】。

&nbsp;

目前，新型消费也并非一种已经发展成熟或已定型的消费形态，随着数字技术的加快发展，将来可能还会出现更多新的消费业态和消费模式。“数字化”是新型消费最基本的属性。新型消费对人们的消费理念、消费模式和消费场景等多方面产生了新的影响。**可以说，新型消费绝不是一次普通的消费升级，而是新时代的一场消费革命。**

这段话主要讲述了：

A．新型消费的影响 

B．新型消费的内涵

C．新型消费的体系 

D．新型消费的视角





## 选项的原因

哺乳动物在成长过程中，大脑中有两个其他动物没有的区域在不断地产生神经元，海马区的齿状回就是其中一个，新的神经元在齿状回中不断生成，这些新的神经元激烈地争夺着地盘，改变预先存在的神经元连接，建立新的神经连接，严重扰乱了储存旧记忆的大脑电路。这些早期的连接最后大多会被“修剪掉”。大概在 7 岁左右，人类大脑的海马体就实现了较稳定的神经元连接，人们开始能保存情景记忆。

这段文字意在强调：

A．人们对幼年事情记忆很少的原因 

B．哺乳动物与其他动物记忆形成机制的区别

C．哺乳动物早期神经处于紊乱状态 

D．海马体在人类记忆形成过程的重要作用

## 选项的双主语

## 选项的变化

“无限”在“有限”之中，“有限”开垦着“无限”，这是黑格尔强调的一个非常重要的思想。这个思路奠定了哲学“现象学”的基础。“现象学”一出来，“无限”“绝对”“完满”等等就不再是抽象、孤立、遥远的，而就在“有限”“相对”之中；也并不是离开看“相对”“有限”，还有一个“绝对”“无限”在。于是，哲学就不再专门着重去追问“理性”之“绝对”“无限”，而是追问在“相对”“有限”的世界，如何体现其无限、完满、绝对的意义来。

这段文字意在说明：

A．黑格尔现象学诞生的理论背景 

B．意义追问在现代哲学中的地位

C．黑格尔思想所带来的哲学转向 

D．“有限”与“无限”的丰富内涵

## 学会利用选项反推文段

步兵融入联合作战，是指在联合作战体系架构下，以指挥信息系统为平台，根据作战需求，及时对接指挥关系，合理区分作战行动和保障路径，以实现步兵作战与联合作战的无缝对接。在联合作战中，可以采取火力打、远程击、空中炸、地面围等手段，歼灭敌方有生力量。步兵持有轻武器，善于近战歼敌，且机动灵活，适应性强，是直达战场、一线冲锋的优选力量。因此，近战歼灭敌方是步兵在联合作战体系内的首要任务。这意味着步兵将在其他军兵种力量的支援配合下，发挥夜战、近战和灵活机动的特长，实现歼灭据守之敌、驱逐进犯之敌、围捕空降之敌等目标。

这段文字主要分析联合作战中：

A．步兵的独特优势 

B．步兵的主要任务

C．歼灭敌方的重要手段 

D．步兵武器装备的特点

## 注意对策/观点等出现的起始点，后面依附它

近年来，踏足荒野、悠然自得的露营生活受到追捧，这种原本是“驴友”热衷的小众户外方式，如雨后春笋般席卷朋友圈，成了当下许多人热衷的户外项目。其中露营过程中的一些不文明现象，也引发了大家的关注，一些资深的户外爱好者呼吁，要文明出游，露营结束后应把垃圾带走，做到“无痕露营”。

最适合做这段文字标题的是：

A．游客出游请带上文明的行囊 

B．莫给自然环境再添“负担”

C．践行“无痕露营”，做环保达人 

D．“无痕露营”，当成文明出游标配

## 首句或确定讨论主体或范围

在老少冲突中，一类观点被年轻人所欢迎：年轻人早出晚归不容易，老人应该给他们腾出空间。这种说法所对应的逻辑是：一般认为年轻人利用资源是投入社会生产的，例如在公交车享有座位能够让他们更好地休息，从而提高工作效率。老人利用资源更多用于满足个人生活和享受性需求，是纯粹的消耗，而年轻人占有资源后最终会创造新的社会资源。这种功利化的伦理逻辑不乏市场，甚至为部分老年人所赞同。但是，正如那句“人人都有老去的一天”所说的，在老年人和年轻人之间分配资源，不能只盯着眼前的功利。

这段文字意在强调：

A．应尊重老年人享受社会资源的权利

B．舆论在公共资源分配问题上反映强烈

C．不同的社会资源分配方案对应着不同的逻辑

D．功利的算计不应成为当代社会崇尚的价值理